En diciembre del '87 fue la primera vez 
que escuché esta canción.
De entrada nomás, me gustó.
Quedé enganchado con ella.
Fue en un bar, "Bowling y Pool" en Morón,
que todavía sigue existiendo.
Este lugar se llamaba Taler.
Se sabía llenar de noche,
y uno, mientras esperaba
que se desocupara una mesa
o que le llegara el turno
para jugar la línea,
tenía una pantalla gigante
en la que sabían proyectar 
películas, partidos de fútbol,
"La canción es la misma" de Led Zeppelin,
de Pink Floyd "The Wall"
y clips, videos de bandas de la época.
Ahí tomando las primeras cervezas
que supimos saborear,
me acuerdo de ver este video
y de quedar enganchado de una
con ella, con la cantante
y con la canción.
A lo largo del clip,
ella y otra integrante de la banda
iban interpretando a diferentes 
parejas de la historia y de la ficción.
Yo era muy borrego todavía,
no había leído bastante,
no había visto mucho,
y solo pude identificarlos
cuando la jugaban de Adán y de Eva.
De verdad me gustaba, y mucho,
la canción que estaba sonando.
Y se ve que en un momento, me dejé
llevar y empecé a mover la patita,
a cogotear al ritmo de la canción,
o incluso hasta cerré los ojos
y empecé a tararearla o a cantar
por fonética ese inglés.
Tres cosas que claramente
no se deben hacer en un bar de machos
en el oeste del Gran Buenos Aires.
(Risas)
Y el tema es que cuando abrí los ojos,
el gordo que atendía la barra
en Taler me estaba mirando,
congelado, estaba así freezado.
Tenía un vaso y un repasador,
me estaba mirando
y se estaba aguantando la carcajada.
Pero igual, no pudo evitar soguearme
y entonces el tipo socarronamente
me dice: "¿Te gusta?"
Y yo me hice cargo carajo,
le dije: "Sí, me gusta".
Y como todo pendejo a esa edad,
atrevido, al "Sí, me gusta"
le agregué un "¿Y qué?"
y le hice hombritos.
(Risas)
Y ahí empezamos una disputa por señas,
porque él enseguida
me disparó con el dedo:
"Vos porque no escuchaste
la original, borrego".
Uh, que te digan borrego es
como a Marty McFly gallina.
Yo me puse más enojado todavía
y a ese "Vos porque no escuchaste
el original, borrego",
yo le retruqué un "¿Qué original?"
Y ahí la cagué. Cuando
le digo "¿Qué original?"
le hice con los dedos
de la mano montoncito.
Y si hay algo que nadie
se banca en el oeste
es que le hagan montoncito.
El gordo, agarra el repasador,
latiguea la barra,
clava el vaso boca abajo, sale,
yo dije: "uuuyyy, cagamos; 
listo, está bien;
me viene a pegar un viaje,
me lo merezco.
Si tengo 14 años, 
la cara llena de granos,
uso botas tejanas, camisa 
hawaiana, merezco".
(Risas)
(Aplausos)
La cuestión es que el quía da la vuelta,
encara para donde estoy yo,
trato de no desteñirme tanto,
pero zafo, pasa de largo,
va hasta la video casetera
y el muy ortiva saca el VHS
con los videos del verano 87-88,
grabados de Música Total,
no me deja terminar de escuchar
el tema que me estaba gustando,
y pone "La canción es la misma"
de Led Zeppelin.
Era jodido el gordo que atendía
la barra en Taler.
Pero él nunca se llegó
a enterar, hasta hoy,
y yo tampoco lo supe esa noche,
que él me enseñó,
o por lo menos me dio una idea
de lo que era un cover.
Mucho antes de escuchar
este término en la radio,
cuando algún locutor decía
que, por ejemplo, Erasure iba
a hacer un tema de Abba, el "cover".
Es una versión de algo conocido
pero que se diferencia del original
por lo que tiene aquel que se adueña
de ese material, para transformarlo.
El cover muchas veces
es el paso intermedio
que tenemos todos nosotros,
los que nos dedicamos a crear mundos,
para llegar a nuestros universos propios.
Está asociado a lo que es la música,
pero yo les propongo que pensemos
un poco en textos y en imágenes.
Estando en la escuela primaria
un compañerito me prestó
la revista Larguirucho en el recreo.
Sabía traer chistes con los
personajes de García Ferré,
actividades escolares
y en el medio un dossier
con adaptaciones de títulos de la
literatura universal a la historieta.
Todos lo de la colección Robin Hood.
Así fue como por primera vez
yo leí El extraño caso
de Dr. Jekyll y Mr. Hyde.
Me acuerdo de apurar en el recreo
la lectura antes de que tocara el timbre,
y de quedar muy conmovido
con esa historia y pensar dos cosas.
La primera, muy asustado:
¿Cómo podía llegar a ser mi otro yo?
Lo malo que podía estar bien dentro de mí.
La segunda: loco pará, ¡este 
es idéntico al Increíble Hulk!
En esa época, todos los domingos
a las 21 hs por ATC,
Argentina Televisora Color,
David Bruce Banner, médico, científico,
busca la forma de encontrar la fuerza
oculta que todo humano posee.
(Risas) (Aplausos)
De pronto, sobredosis de rayos gama
alteran la química de su cuerpo.
Entonces cuando el Dr. Banner
se enoja o se violenta,
ocurre una asombrosa transformación.
Bill Bixby es El Hombre Increíble.
¿Es un cover de Jekyll y Hyde
el increíble Hulk?
Evidentemente, Stan Lee,
el creador del personaje,
se inspiró en la novela de Stevenson.
Y entonces, ¿por qué siendo
las dos básicamente la misma historia
cosechan legiones de seguidores,
admiradores de diferentes
generaciones inclusive?
Será porque las historias
tienen como nosotros, los seres humanos,
una misma columna vertebral,
pero después un montón de cosas
que las van diferenciando
hasta volverlas únicas.
Todos en algún momento nos preguntamos:
¿Por qué me voy a poner a escribir?
¿Por qué me voy a subir
a un escenario a interpretar un papel?
¿Por qué me voy a sentar a dibujar?
¿Por qué me voy a poner
a entrenar determinada disciplina?
¿Por qué voy a aceptar
una invitación a dar una charla TED?
Si antes alguien ya lo hizo, y mejor.
¿Va a haber alguien que quiera escuchar,
quiera ver lo que tengo yo para dar?
Y sobre todo: ¿Tengo algo para dar?
Es difícil, muy, muy difícil
creer en uno.
Pero ese es el primer acorde.
Esa es la primera nota que tenemos
que animarnos a tocar.
Yo soy forjado en un taller literario.
Mi maestro es maestro de escritores,
yo soy un orgulloso discípulo de él.
En todo este tiempo compartido,
de las muchas enseñanzas
que él me supo dar,
la que quiero compartir con Uds.
y la que elijo abanderar en esta vida
es esa en la que él me explicó
que cuando te morís, del otro lado,
no hay ni cervezas ni tetas.
(Risas)
Que entonces aproveche en esta vida
para tomar todo lo que pueda
y que como no siempre se puede tocar
lo que uno ve y anhela,
desde lo que escriba me haga el lindo,
sea cariñosito, intente enamorar.
Le doy todo lo que tengo 
y todo lo que soy a lo que escribo.
Le dejo todo. Me pongo
en bolas. Le doy todo.
Por eso mis libros han sido
muy generosos conmigo.
Escribir es como escuchar un cover,
una sensación de algo conocido, familiar.
Algo de todos, algo tuyo, algo nuevo.
Es organizar una fiesta
y que nadie se quede afuera.
Pero sobre todo sos vos
el que se tiene que divertir,
el que la tiene que vivir.
Cantar, bailar,
emborracharte de la alegría,
bancártela si te pinta un pedo triste.
No tenerle miedo al ridículo,
evocar aquello que nos hizo tan felices,
como así también lo que nos hizo mal.
Hacernos cargo de nuestros
respectivos prontuarios,
mostrar de dónde venimos,
mostrar quiénes somos.
No ser mezquinos, ponerle
todas las ganas,
brillar y después explotar.
Porque todo eso, ni más ni menos,
y si me permiten
desde mi experiencia, es escribir.
Estando en la mala, en un locutorio,
allá también en el oeste,
donde sabía ir a laburar la novela
que me cambió todo a mí, Chamamé,
una novela que escribirla
cuando lo había perdido todo,
me terminó dando de todo.
Boludeando en Internet antes
de abrir el archivo de Word,
recién había descubierto YouTube
y andaba linkeando de video en video
y así me volví a encontrar
esta canción, este cover
que había escuchado aquella vez
en diciembre del '87 allá en Taler,
el pool de Morón.
Me acuerdo de darle play,
de mirarla por primera vez
después de casi 25 años y pensar:
"Dios mío, que papelón,
tenía razón el gordo,
(Risas)
esto es cualquiera",
y después pegarme en la jeta,
basta negro bocón, basta,
porque no podemos ser así
con lo que una vez amamos.
Hay que respetarlo.
Entonces volver a darle
un segundo play y ver el video
con esos ojos que supe
tener a los 14 años
volver a ver el video y mirarlo
con esa mirada que me convierte
en el hombre que soy hoy.
Volver a sentir lo que fue
ese diciembre del '87
cuando la vi por primera vez a ella,
y ahora con todo lo que leí después,
con todo lo que vi, reconocer,
cuando la jugaban de Bonnie y Clyde,
Marco Antonio y Cleopatra,
Gene Kelly y Debbie Reynolds,
Cantando bajo la lluvia,
Swinging London,
coreografías tirolesas,
rockabilly, de todo.
Y me volvió a encantar el tema,
me volvió a parecer ella muy hermosa,
por más que tuviera el jean
por debajo de los pechos,
cosa que hoy no es tan sexy.
Le di por segunda vez un play
y venía subtitulada la canción.
Para mí son verdaderos héroes anónimos
los usuarios que subtitulan las canciones,
porque mi inglés empieza
en "Where is the cat?"
termina en "The cat is under the table".
(Risas)
"What color is the cat?
The cat is under the table."
(Risas)
Y empiezo a leer la canción
y me doy cuenta de que 
la tenía bien adentro mío,
que estaba anidando hace mucho.
Y que hablaba un poco de esa necesidad
que tenía de creer en lo que
estaba haciendo, en lo que era escribir.
Que ese tema, la letra, hablaba
de lo que era mi relación
con la escritura,
de las ganas que teníamos
los dos de que esto funcionara.
Porque la letra dice
que dos corazones saben perderse
dándolo todo cuando se unen.
La única manera en la que 
te deje y por un rato
es solo si vos alguna vez 
lo crees necesario.
No te vas a arrepentir
de pedírmelo porque siempre
voy a volver a suplicarte
que no te olvides de recibir
esto que nos unió.
Abrí bien los ojos y date cuenta de
que te estoy hablando de algo eterno,
de que te necesito a mi lado;
vení y sé mi orgullo...
no te voy a fallar,
porque desde el primer momento
te mostré quién soy.
Bueno, nada, eso.
(Aplausos)
