Supe, a una corta edad, que podía seguir desarrollando cosas
sin necesitar desarmar lo que tenía en mi casa. 
Podía conseguir un simple destornillador,
ir a un parlante, sacarlo,
y después pegarlo a una caja de cintas, de fosforitos,
y al unirlo tenía un recolector de tornillos, por ejemplo.
Entonces comprendí que podía continuar desarrollando, 
creando cosas, sin necesitar de ir a un taller a comprar demasiadas cosas.
Entonces, a los 13 años, hice esto de acá.
Esto de acá es una zapatilla que evita que te electrocutes.
Lo que están viendo es esto de acá: esa zapatilla, 
esta misma, la estoy reemplazando ahora. En vez de conectarlo
a 220 lo conecto a una batería de 9 porque, si yo toco los cables, 
como si me estuviese electrocutando, la zapatilla se apaga.
Entonces uno evita electrocutarse conectado esto, simplemente.
No lo conecto a 220 porque si lo toco me va a doler momentáneamente.
Así que creí que podía desarrollar cosas tan fáciles, 
y sentí una adrenalina increíble.
Como ven, este es mi taller. No necesito tener un taller de miles
de millones de pesos. No necesito estudiar en las mejores escuelas.
Tampoco necesito ser un ingeniero 'astronáutico' en lo que sea...
En este viaje sentí la adrenalina de ser premiado.
Ese chico regordete, chiquitito, soy yo. 
Así que... me propuse una meta más grande: Sound Cube.
Sound Cube es un instrumento musical donde uno puede crear y 
transformar lo que imagina en una hoja, cuando lo dibuja en lápiz,
y puede transformarlo a un sonido.
Sí, el sonido cobra vida...
y éste es Sound Cube.
Sound Cube: al dibujar, vos vas a entender qué es lo que realmente
representa tu dibujo.
Comprendí que tenía que seguir desarrollándolo, 
al llevarlo al piso de electrónica, donde estudio, y que
un invento no tiene que ser lo más difícil del mundo,
no tiene que ser muy complejo, sino que tiene que ser simple.
Entonces, a mis amigos, cuando lo presenté, no les interesó
que fuera complejo, sino que sea simple y que sea fácil de entender.
Que sea útil, que lo puedas usar para jugar. 
Se los presenté, y ahora se los quiero presentar a ustedes.
Creo que ya conocen el hashtag #TEDxRP...
así que les pido un segundo, que lo voy a conectar.
No se asusten por los ruidos.
(Al camarógrafo) Vos tampoco te asustes.
Qué pasó: yo lo que dibujé fue el hashtag de TED.
Entonces, si quiero componer una simple canción...
(Aplausos)
Gracias.
Yo les pregunto: ¿cómo sonará el hashtag de TED?
Y aquí lo tenemos.
Todos podemos ser creativos. No es necesario, como ya dije,
que estudiemos en los mejores colegios.
Yo con esto puedo comprender nuevas cosas básicas de electrónica,
puedo seguir aprendiendo con mis amigos...
Ser inventor no es encerrarse en un sótano, 
'laburando' las 24 horas en una idea. No. 
Es necesario conocer gente. 
Yo les quiero entregar un mensaje: que sean curiosos. 
No que se interesen solamente en un tema,
sino que investiguen varias cosas. 
Ser inventor yo lo considero como un arte. 
Podés tranquilamente crear cosas, irte a nuevos mundos,
sin necesidad de estar estudiando las 24 horas. 
Les quiero mostrar una imagen.
Esta imagen es un jardín.
Está iluminado, sí. 
La persona que esté usando estas lámparas no va a pagar nada.
Tampoco las lámparas están conectadas a 220.
No están tampoco conectadas a una batería. 
Estas lámparas no consumen nada. 
Solamente consumen la energía que está en el ambiente. 
Entonces lo que inventé se llama "Ladrón de energía".
"Ladrón de energía" no es literalmente un ladrón: es un reciclador.
Resulta que en esta imagen que les presenté recién, del jardín,
hay una energía que está irradiando. 
Proviene de radios, satélites, y varias cosas más que están en el ambiente
y nosotros la estamos desperdiciando. 
Entonces, lo que hace este aparato, este hermoso aparato, 
es transformarla. Sí, transformarla.
Para que vos puedas tener energía continua...
En este caso estoy teniendo media pila. Sí, media pila.
Entonces imaginate que tenés un panel solar que dura 8 horas
entregando energía continuamente.
Esto las 24 horas puede estar entregando energía, continuamente. 
Imaginate que podés alimentar un celular conectando varios a la vez. 
Sino, les muestro un gráfico de una diapositiva...
Es un gráfico de cuánta tensión entrega una pila y cuánta tensión
entrega un "Ladrón de energía".
Se mantiene continuamente entregando tensión, 
mientras que la pila se va descargando. 
Eso básicamente es el "Ladrón de energía". 
(Aplausos)
Para ir cerrando la charla... espero que les haya gustado mi breve resumen...
Ser inventor ya saben lo que es. Yo les quiero plantear un desafío.
A mí me gusta hacer lo imposible. 
Son cosas a las que no hay que tenerles miedo. 
Espero que ustedes no les tengan miedo. 
Seamos los nuevos conquistadores de las nuevas tecnologías.
Inventemos el nuevo mundo. 
Muchas gracias.
