(Aplausos)
Vamos a hacer un juego.
Somos más o menos 
unas 1000 personas,
tenemos que hacerlo en tiempo de 
TEDxRiodelaplata, rápido y expeditivo.
Fila por medio les van 
a pasar un sobre así.
Voluntarios van a ir pasándoles, 
los van a recibir ahora,
los voluntarios y van a jugar 
con la persona de atrás.
Hacemos eso porque en general 
uno se conoce con los del costado,
pero no se conoce con 
el de adelante y de atrás
y queremos que jueguen con 
alguien que Uds. no conocen.
Van a hacer lo siguiente: 
van a abrir el sobre los que lo tengan
y van a sacar, yo les muestro 
lo que van a tener adentro,
dos papelitos que están 
doblados, se dan vuelta,
se quedan un papel, 
sin desdoblarlo Uds.
y el otro se lo dan a 
su compañero de atrás,
como muestran 
las azafatas, así.
Ahora viene el único momento 
privado de este juego.
Cada uno, íntimamente, 
sin soplar y sin copiar,
sin que lo vea el de al lado, se dan 
vuelta y miran todos para adelante.
Van a abrir este papel sin romper 
un ganchito que tiene,
solo lo abren así sencillamente 
y adentro tienen unas instrucciones
que son sus instrucciones del juego.
Cada uno tiene sus instrucciones,
por eso tuvimos que hacerlo así, 
yo no se las puedo contar.
Uno de Uds., 
como leyeron bien,
va a tener que contarle 
una historia al otro,
esta es la parte que podemos hacer 
pública porque es común a todos.
Van a haber en este momento
más o menos 600 historias 
contándose al mismo tiempo,
en vez de una solo como suelen 
hacer en los TEDxRiodelaplata.
Tienen 4 minutos para hacerlo.
Para que no tengan que además 
de preocuparse por contar la historia,
preocuparse del tiempo, 
como nos hacen a nosotros,
el tiempo se los voy 
a dar yo, les voy a decir
cuando faltan 4 minutos, 
cuando faltan 3,
cuando faltan 2, 
cuando falta 1 y
cuando terminamos 
que tienen que cerrar la historia.
Adelante, a contar sus historias, 
mucha suerte, 4 minutos.
¡Dos minutos más!
¡Último minuto!
[Sonido de silbato] 
¡Se terminó!
Van a ver que 
tienen un ganchito,
un buen gancho, difícil 
de romper. Lo rompen.
Ahí va, escuchamos 
el ruido de romper ganchos.
Lo abren y van a ver que 
adentro hay preguntas,
que son preguntas sencillas, 
que se responden en
'multiple choice' y tienen que 
responderlas en 1 minuto.
Traten de responder 
rápido y desde el corazón.
Esto funciona bien 
si lo respondemos así,
rápido pero haciéndolo 
lo mejor posible. ¿OK? ¡Vamos!
Y... se terminó. Ya está chicos, 
voluntarios, con esto terminamos.
Y ahora sí podemos 
develar el secreto del juego
para aquellos para los 
que no haya sido evidente.
Levanten la mano los que 
les parece que entendieron
exactamente lo que pasó 
en el juego, levanten la mano.
La mitad y la otra mitad 
no tienen ni idea.
Perfecto, eso es 
lo que debía suceder.
Claro, algunos 
lo tenían muy fácil
porque estaban 
del lado correcto.
A la mitad de ustedes les pedimos 
que [contaran] una historia,
esa parte no había 
nada que esconder.
Y era una parada difícil 
porque les pedimos que cuenten
una historia entrañable, que 
emocione al otro, tipo TED,
solo que le dimos más 
o menos 30 segundos
para prepararla, lo cual 
sabemos no es fácil.
Pero no solo por esto 
no era una parada fácil,
sino que encima a 
su fiel compañero,
que tenía que ser su amigo 
y compañero de juego,
le pedimos, con algunos detalles 
que ahora les voy a contar,
que, escencialmente durante una parte 
del relato los [ignoraran] supinamente. (Risas)
En realidad, en realidad, 
vieron... (Risas y aplausos)
En realidad, les pedimos que 
hagan lo que siempre hacemos.
Es decir que mientras estaban 
hablando que tuiteen, que mensajeen,
que manden mails: "No sabés qué bueno 
que está la boludez que me está diciendo..."
Eso es escencialemente 
lo que les pedimos.
¿Y por qué hicimos esto?
Primero por lo que acaba de pasar, 
que es más o menos evidente.
Porque lo que quisimos es hacer 
una experiencia sin bajar línea.
Sin tener que contárselos desde 
la perspectiva de primera persona,
sobre estas interrupciones 
comunicacionales que son,
lo sabemos todos, 
tan frecuentes en la vida cotidiana.
Estamos todo el tiempo interrumpiéndonos 
y queríamos hacer una reflexión al respecto.
Pero además de esto, y esto es 
lo que queremos contarles,
además de ser un juego 
lo que acaba de suceder,
esto era un experimento.
Lo que quisimos hacer 
nosotros es mostrarles,
lo que quisimos hacer 
con este proyecto,
es mostrarles que se puede 
hacer ciencia con lápiz y papel.
Mil personas juntas en un escenario 
pueden estar respondiendo
una pregunta cuya respuesta 
no conocen de la naturaleza,
con lápiz y papel.
Y como estamos en TED,
elegimos que esa pregunta tenga 
que ver con la comunicación humana.
Y la hipótesis que teníamos,
hipótesis cuya respuesta desconocemos, 
porque esto es ciencia,
es que la comunicación humana 
funciona más o menos
como casi cualquier otro 
protocolo de comunicación.
Es así: si yo quiero 
comunicarme con alguien
lo que tengo que hacer 
primero es, abro un canal.
Por ejemplo, yo quiero 
hablar con vos por teléfono,
primero te llamo por teléfono,
así, discando como discaba 
uno en los viejos tiempos.
Suena el ring del otro lado, 
vos atendés el teléfono
y todavía no nos dijimos nada.
Lo único que acabamos de hacer
es abrir un protocolo 
para comunicarnos.
Una vez que los dos tenemos 
el teléfono levantado,
entonces puede empezar 
a fluir el significado
de aquello que 
queríamos decirnos.
Nuestra hipótesis es: cuando dos personas 
se hablan, funciona exactamente igual.
Primero se están midiendo,
primero están haciendo una suerte 
de contrato comunicacional.
No importa lo 
que están diciendo,
lo que importa es abrir una ventana 
para ponerse de acuerdo.
Y solo una vez que 
se abrieron la ventana,
solo una vez que 
están de acuerdo,
empiezan a fluir las palabras de 
aquello que tenían que decirse.
Y ¿cómo hacemos, 
cómo cacho hicimos
para testear esta hipótesis con el experimento, 
con el juego que acabamos de hacer?
Y acá viene la magia 
de la ciencia quizá,
que es aquello de lo que 
yo quiero hablarles hoy,
de lo que yo quiero 
contarles y presentarles,
es la sutil diferencia entre 
un juego y un experimento.
Lo que recibieron Uds., 
lo que recibieron,
los que eran los receptores 
de esta historia
eran dos roles distintos, habían varios, 
pero habían dos importantes.
Algunos recibieron 
el siguiente mensaje:
cuando tu compañero 
te habla no le des bola,
ignóralo, durante 2 minutos, 
como dijimos.
Y recién después, cuando yo 
diga que faltan 2 minutos,
por eso yo tenía 
que dar el tiempo,
empezá a darle bola.
Otros recibieron exactamente 
lo contrario, les dijimos:
al principio compenétrate muchísimo
y seguí la historia como si fuese lo 
más importante que estuviese sucediendo
y cuando yo digo que faltan 2 minutos 
entonces dejá de prestar atención.
Y si nuestra hipótesis es correcta,
de que cuando uno cuenta una historia 
primero abre un canal y luego comunica,
debería pasar lo siguiente: 
si a mi me tocó,
porque esto era 
al azar, me tocó jugar,
y piénsenlo cada uno desde 
su perspectiva de cómo jugaron,
me tocó jugar con alguien que tenía 
el rol que primero me ignoraba,
entonces yo trato de 
comunicarme con esa persona
y es como si trato de llamar 
por teléfono y vos no me respondés.
Esencialmente sos un descortés.
Yo traté de comunicarme con vos 
y vos no me diste pelota,
con lo cual sos un... sos 
lo que sos, qué va a ser.
Entonces, acá viene 
la segunda parte importante
de la ciencia que 
necesitamos medir algo
y por eso el reporte de lo que hicieron, 
de eso que estaban midiendo.
Lo que nosotros esperamos es que 
la gente que era ignorada primero
no le va a echar la culpa a su historia sino 
a la persona con la cual estaban jugando.
En cambio, si es al revés, si a mi me tocó jugar 
con una persona que primero me daba bola
es como si yo te invito a bailar, te digo 
"vamos a bailar", me decís "si dale bailemos",
buenísimo, sos buena onda, me querés, yo te quiero. Empezamos a bailar, bailamos 2 minutos
y vos decís, "No, chau me voy" 
te dejo de atender.
Entonces yo tengo que suponer,
es la inferencia que tengo 
que hacer, que yo bailé mal.
En la metáfora que 
estamos haciendo es
que la historia que conté, es 
una historia que no funcionó.
Y por lo tanto esperamos que 
nuestra hipótesis, y lo veremos juntos,
cuando leamos de manera conjunta 
a través de la red estos datos,
que la gente que 
primero era atendida
y después ignorada le echa 
la culpa a la historia y no al otro.
Será algo que tenemos que ver,
es algo de la realidad que estamos 
descubriendo con este experimento.
Y esto forma parte 
de un proyecto,
que quería contarles hoy, 
que se llama TEDxperiments.
Es un proyecto de 
TEDxRiodelaPlata,
que es un hermano de TEDxEducación 
que les presentaron antes,
donde hasta ahora 
hicimos dos juegos.
Uno es el que 
acabamos de hacer,
y un segundo donde 
nos hicimos otra pregunta,
que es una pregunta 
arquetípica de TED,
que es cómo comunicar una idea.
Y otra vez la pregunta, 
o lo difícil, o el ejercicio,
lo que yo quiero comunicarles 
es cómo hacer esto
que parece una pregunta 
de las ciencias humanas,
parece una pregunta 
de la pedagogía,
para llevarla: 1) a la arena 
de lo experimental
y 2) a un juego que 
podamos jugar todos,
que sea, que nos 
entretenga un poco y
que además nos responda 
una pregunta sobre la ciencia.
Entonces esto funcionaba así:
la gente recibía en 
una aplicación de teléfono,
300 personas jugaron, 
los que están acá,
jugaron a esta aplicación antes 
de venir al evento, una imagen.
Y esa imagen para nosotros 
es el ícono de una idea.
Es algo que yo estoy 
viendo de manera vívida,
cristalina, está en mi mente,
pero que puede ser difícil de 
contar en palabras a otra persona.
Y el juego, para los que conozcan, era 
una suerte de Pictionary al revés.
Lo que yo tengo que hacer 
como jugador cuando recibo esto
es contarte en palabras 
a vos esta imagen,
darte una clase de esto, para que 
vos después puedas generarlo.
Y esto es lo que una persona 
hacía, generaba esto,
esto es lo que recibía el otro jugador, 
una suerte de descripción
[muy] compleja sobre 
la geometría de esto
y a partir de esto tenía 
que generar su propia imagen
a partir de lo que había generado
y acá tenemos un ejemplo en 
el cual este proceso descriptivo,
esta descripción, esta clase que le dio 
una persona a otra funcionó bien.
Es decir, un canal 
comunicativo que fue exitoso.
Tenemos otros ejemplos, como éste, 
que son típicos en la pedagogía,
en el cual el concepto 
fluyó bastante bien.
La morfología de estas 
dos cosas se parecen mucho
pero hay detalles 
que no están ahí.
Hay detalles que 
se escaparon en la explicación
porque una persona pensó que 
eso no era importante de comunicar.
Lo asumió por obvio 
por lo tanto no lo comunicó.
En este caso es el color, 
típicamente son la posición,
típicamente es el tamaño, son las cosas 
que nos olvidamos de comunicar.
Esta es la que a mí más 
me gusta porque es... (Risas)
Para mi esto es 
pedagogía ilustrada.
Esto es, alguien que entendió 
los fragmentos de la clase,
pero completamente dislocados.
Había un semicírculo, 
otro semicírculo
pero cómo exactamente esos dos 
semicírculos componían una forma.
Y por supuesto, como en cualquier situación 
pedagógica, hay fracasos estrepitosos. (Risas)
De hecho, hay 
fracasos mucho peores
que por respeto al público 
decidimos no poner acá;
pero que, en realidad, si lo pensamos 
experimentalmente son los más interesantes,
porque de estos son los que 
tenemos que aprender, porque ojo,
no es que falló porque no hubo empeño 
o intención de parte de los que jugaron, lo había.
También habían otros casos, 
pero esos no los pusimos.
Acá la gente estaba jugando bien
pero hubo algo en la manera de 
comunciar eso que no funcionó
y por lo tanto tenemos 
una manera de estudiarlo.
También hay excesos de creatividad,
nosotros elegimos estas 
como formas abstractas,
pero hubo un genio acá que 
me encantaría encontrarlo
que vio que esta figura se parecía 
al perfil del ex presidente Nestor Kirchner,
cosa que no era obvio para ninguno 
de los que hicimos esto hasta que lo hicimos,
y como vio eso tan creativo, así lo transmitió 
a su compañero de juego que no tuvo otra,
que además era un perfecto 
dibujante... (Aplausos)
Lo mismo, o sea podríamos 
seguir eternamente con esto
pero hay que terminarlo 
lamentablemente,
con alguien que vio 
acá un molino incompleto
y así lo describió, una descripción 
que parece muy creativa,
muy metafórica y muy compacta 
pero que genera algo
que tiene poco que ver 
con la descripción original.
Y así el punto de lo que yo quería 
contarles es que hemos hecho un repositorio,
de ciento... hemos, no hemos 
nosotros, hemos todos, 
jugando juntos y 
experimentando juntos
hemos hecho un repositorio 
de cientas de descripciones,
algunas muy buenas, 
otras bastante buenas,
otras conceptualmente adecuadas 
pero sin detalles, otras malas.
Y lo que podemos hacer es 
preguntas que antes eran de café,
ahora podemos llevar 
a la arena experimental.
Por ejemplo, quiero poner 
como un único ejemplo,
podemos discutir durante horas si conviene 
que una clase sea cortita y al grano
o si conviene que yo les repita 
un montón de veces lo mismo.
Yo tengo una opinión, vos otra, yo una, 
vos otra y podemos discutir una hora,
lo que yo quiero plantearles es
que ahora podemos responder 
empíricamente esa pregunta.
Porque podemos 
agarrar esta herramienta,
que vamos a hacerla pública para 
que todos ustedes jueguen,
y sobre esta herramienta podemos agarrar 
aquellas descripciones cortas y concisas
y aquellas descripciones largas
y ver dentro de este contexto, 
por lo menos, cuáles son más efectivas.
Así que el proyecto, de lo que TEDxperiments 
se trata y lo que queremos presentarles,
es un proyecto para darles 
una suerte de herramienta
para que ustedes puedan 
hacerse sus propias preguntas,
para que puedan hacerse y 
responder sus propias preguntas.
Y cuando empezamos esto, 
cuando lo empezamos
con Facu, con Mati, con Ceci, con 
la gente con la cual armamos esto
lo que soñamos, 
lo que ojalá suceda,
es que algunos, o 
quizás muchos de Uds.
puedan hacer lo que a 
nosotros tanto nos emociona
que es jugar y experimentar.
Muchas gracias. 
(Aplausos)
