El mundo se enfrenta a un desafío crucial,
¿cómo generar y utilizar
energías limpias y renovables?,
¿cómo capturar eficientemente la energía
del sol, del viento y de las olas del mar?
Para alimentar tanto la red eléctrica
como el parque automotor
es necesario reemplazar el uso
de combustibles fósiles que contaminan,
son responsables del calentamiento global
y que además
estamos agotando con el tiempo.
En la Argentina estamos
muy bien posicionados.
Que tenemos grandes riquezas naturales
lo escucharon hasta el hartazgo
en la escuela,
que tenemos los suelos más fértiles,
petróleo, gas, carbón.
Sin embargo, también tenemos
un gran potencial
para el desarrollo de energías renovables.
Tenemos vientos y olas muy potentes
en la Patagonia
y en el otro extremo, en la Puna,
cerca de donde yo vivo
la radiación solar es una
de las más altas de la Tierra.
Sin embargo, las energías renovables
tienen la particularidad
de ser intermitentes;
el sol no brilla de noche,
el viento solo sopla cuando
se le da la gana
y el mar muchas veces está tranquilo.
¿Esto quiere decir que no es posible
abastecernos exclusivamente
de energías renovables?
¿Que de día o cuando hay viento
y hay olas está todo bien,
pero que el resto del tiempo
es necesario quemar petróleo?
Esa es una opción.
Otra opción es que el exceso
de energía que capturamos,
por ejemplo cuando
el sol está en lo más alto,
lo acumulemos para utilizarlo de noche
o cuando no hay viento o no hay olas.
¿Cómo se acumula la energía?
La energía puede acumularse
en baterías que son mucho más grandes
que las baterías de un teléfono celular
pero que esencialmente funcionan
con la misma tecnología.
Capturar energías renovables
sin tener la capacidad de acumularlas
nos condena indefectiblemente
a que esas energías solo cubran
una parte marginal
de la demanda energética de un país.
Y si no tenemos buenas baterías
tampoco tendremos
vehículos eléctricos eficientes.
Vivo y trabajo en Jujuy ya que allí
estoy muy cerca de otra
de las grandes riquezas de nuestro país.
Junto con nuestros vecinos de Chile
y Bolivia formamos parte
del triángulo del litio.
En esta región se encuentra
el 80 % de los yacimientos mundiales
de litio en salmuera
que son los yacimientos más ricos
y más fáciles de explotar.
Y resulta que el litio es una
de las materias primas fundamentales
para la fabricación
de baterías recargables.
El año pasado la industria
de las baterías consumió el 38 %
del litio total producido en el mundo
y las estimaciones muestran que
la demanda se incrementará
un 10 % anualmente.
¿Cómo llego yo al litio?
Nací y crecí en la Ciudad de Buenos Aires
y viví hasta los 29 años
y con muchísimo orgullo puedo decir
que soy fruto de la educación
pública, laica y gratuita...
(Aplausos)
Donde estudié desde la salita de 4
hasta el doctorado.
Después trabajé en Francia,
en Australia, en Bélgica
durante más de 7 años.
En el año 2013, el Dr. Ernesto Calvo
quien fuera mi director de tesis doctoral
me llama y me cuenta que en la Argentina
tenemos mucho litio
y que había poco desarrollo en el tema
y me dice "lo que tendríamos que hacer
es crear el Balseiro del litio en Jujuy"
como el prestigio Instituto Balseiro
de Bariloche,
uno de los mejores del mundo
en investigación en física,
un lugar donde se haga ciencia
y tecnología de punta en torno al litio.
Se necesitaba a alguien
con la suficiente audacia
para instalarse en Jujuy
y empezar a darle forma a esta idea.
Y me dejé convencer.
Creo que lo que más pesó en esta
decisión
fue la posibilidad de hacer ciencia, 
que es lo que me apasiona,
pero que los resultados
no solo sean visibles
publicando artículos científicos
en revistas especializadas
-- de esos que leen unas 200 personas,
en el mejor de los casos --
sino tratando de tener
más llegada a la sociedad.
Y volví, no a Buenos Aires, sino a Jujuy.
Volviendo al litio,
llegamos al tema de la minería.
Sería una contradicción muy grave
que mientras estamos extrayendo litio
para fabricar baterías
para autos y energías renovables
estemos contaminando el ambiente
en las cercanías de los yacimientos.
El litio se encuentra disuelto
en algo parecido a profundos
lagos subterráneos
de agua terriblemente salada.
Existen unos 30 de estos yacimientos
en el triángulo del litio
y siempre se encuentran
por debajo de salares o salinas.
Esta agua es una 10 veces más salada
que el agua del mar
y por eso la llamamos salmuera,
como la salmuera de las aceitunas.
La minería del litio consiste
esencialmente en bombear la salmuera
desde su localización subterránea
y volcarla en grandes piletones
a cielo abierto.
La salmuera se concentra lentamente
por la acción del viento y del sol.
Es decir que el agua se evapora
y las sales permanecen.
La minería del litio ha sido cuestionada
por un uso intensivo del agua.
Para producir una tonelada
de carbonato de litio
es necesario evaporar más o menos,
aproximadamente, medio millón
de litros de salmuera.
Y acá surge una pregunta
no resuelta aún
porque la salmuera como tal es inútil,
no la podemos tomar ni utilizarla
para riego por su altísima salinidad.
Entonces, ¿existe algún efecto
colateral nocivo
por vaciar paulatinamente
estos yacimientos?
Además, la tecnología actual
solo recupera litio,
todos los demás componentes de la salmuera
se descartan como residuos,
que no son tóxicos pero que
ocupan volúmenes importantes.
Nosotros buscamos desarrollar
nuevas formas de extraer litio
reduciendo a un mínimo posible
el impacto ambiental.
Somos jóvenes y todavía no tenemos
resultados concluyentes
pero estamos trabajando
en muchas ideas nuevas
y les quiero contar
alguno de nuestros proyectos.
Por un lado, trabajamos en ideas
que podrían considerarse
parches a la tecnología actual,
soluciones no totales
pero aplicables a un corto plazo.
Lo que ven en estas fotos
se llama "destilador solar simple".
Es un dispositivo que se conoce
hace 100 años
y sirve para purificar agua
destilándola por acción directa del sol
en esta estructura que se parece
a un invernadero de cultivos.
Junto con colegas de Salta
y de una minera de la provincia
estudiamos si es posible adaptar
de alguna manera esta estructura
para cubrir los piletones de evaporación
y tratar de recuperar,
mediante condensación,
el agua que actualmente se evapora.
El segundo ejemplo
es una tecnología disruptiva,
que implica un cambio radical,
aplicable potencialmente
a más largo plazo.
Se trata de una metodología
para la recuperación secuencial
de todos los componentes de la salmuera
sin evaporar agua,
de manera de transformar lo que hoy
es un volumen muy grande
de residuos en compuestos puros,
en productos con un valor comercial;
las sales de potasio,
las sales de magnesio,
las sales de sodio,
los boratos y el litio.
Lo más interesante es que si le sacamos
a la salmuera la mayor parte
de sus componentes estamos produciendo
agua de baja salinidad
como un subproducto
de la minería del litio.
En todos nuestros temas de trabajo
existe algo en común:
tratar de recuperar el agua
que actualmente se evapora
y transformarla en agua dulce.
Si al menos una parte del agua salmuera
que actualmente se evapora
pudiera ser recuperada,
terrenos que actualmente son improductivos
podrían transformarse en áreas de cultivo
porque en la Puna la agricultura
solo es posible mediante riego intensivo.
También estudiamos baterías
de alta capacidad que podrían hacer
que un vehículo eléctrico
tenga la misma autonomía
y el mismo costo que un vehículo
a combustible fósil,
cosa que hoy no ocurre
y también hacemos síntesis
de compuestos de litio
de alto valor agregado.
Para agregar valor a las materias primas
y para extraerlas de manera sustentable
se necesita conocimiento
y contar con las capacidades materiales
para llevar adelante las ideas.
Al igual que montones de otros aspectos,
en la ciencia la Argentina también 
es un país terriblemente centralizado.
Sin embargo, yo creo que sí es posible
hacer desarrollo científico y tecnológico
de avanzada en un lugar como Jujuy
y que nadie va a tener más interés
en cuidar que la extracción
de materias primas
se haga de manera sustentable
y que nadie va a entender mejor
de hacer desarrollo científicos
y tecnológicos que creen empleo
que la gente local.
Si la actividad científica
consiste en tratar de entender el mundo
y buscar soluciones para el avance
de la sociedad humana
es necesario que se pueda
hacer ciencia en cada rincón del país.
(Aplausos)
Hoy con un esfuerzo muy grande
de la Universidad Nacional de Jujuy
y la ayuda de colegas de Córdoba,
La Plata y Buenos Aires
estamos trabajando en la instalación
del Balseiro del litio en Jujuy,
donde un grupo grande de chicos locales
trabaja en temas vinculados al litio
en sus proyectos finales
de carrera de ingeniería,
de doctorado y de postdoctorado.
Y para nosotros hacer ciencia
y tecnología de punta
y formar jóvenes es realmente
la misma tarea.
Hace exactamente dos meses
se inauguró nuestra nueva casa:
un edificio de 3300 metros cuadrados.
(Aplausos)
¿Para quiénes serían los beneficios
económicos de eventuales desarrollos?,
se preguntan tal vez.
Eso nos llevan directamente
a la pregunta
¿quién financia la investigación
científica y tecnológica en la Argentina?
Al igual que muchos otros laboratorios, 
nosotros hacemos algunos malabares
para funcionar con los subsidios
estatales que recibimos
y apuntamos a patentar nuestros
desarrollos a través del CONICET.
Sin embargo, una patente
es solo el primer paso.
Llevar procesos del laboratorio
a la escala industrial
requiere de más fondos
y para tratar de conseguirlos
contactamos a varias empresas.
Lamentablemente, en la Argentina
existe muy poca tradición
de dar apoyo económico a desarrollos
que nacen en organismos públicos.
Algunas empresas nos contestaron
que no quieren financiar
inversiones de riesgo,
que quieren resultados más avanzados.
Y es probable que no todos los proyectos
en los que estamos trabajando
terminen resultando factibles o rentables,
pero para saber cuáles
de nuestras muchas ideas
serán las 2 o 3
que darán los mejores frutos
es necesario invertir para saber
qué proyectos avanzan y cuáles no.
Por ahora los mejores resultados
los hemos conseguido
con Pymes de capital argentino,
esto no es casual.
Por ejemplo, una Pyme familiar
con pequeñas propiedades mineras
nos vino a golpear la puerta
a preguntar si alguna de nuestras
tecnologías extractivas
estaba lista porque una Pyme
no cuenta con el capital
como para invertir en una planta
extractiva con la tecnología actual.
También tenemos que mencionar que
la mayoría de los salares ricos en litio
ya han sido concesionados
y acá tenemos que decir
que hay algunas pequeñas o grandes
contradicciones en nuestro trabajo
que son la ausencia de leyes
que garanticen la provisión
en el mercado argentino de materias primas
que son actualmente explotadas
por empresas extranjeras
y también la ausencia de leyes
que incentiven a las mineras
a ensayar tecnología extractiva con
potencialmente menor impacto ambiental.
Pese al pantano de la escasez
de leyes y de fondos
nosotros sin embargo seguimos trabajando
sin perder de vista
nuestros objetivos fundamentales
que son la creación
de un polo científico
y tecnológico en Jujuy
y la consecuente formación
en tecnologías de punta
de los jóvenes locales.
Apostamos a que es posible
hacer desarrollo de vanguardia,
agregar valor a nuestras materias primas
y además hacerlo en la periferia
y por sobre todas las cosas
yo apuesto muy fuertemente
a realizar todo este trabajo
codo a codo junto a jóvenes brillantes
originarios del norte de nuestro país.
Gracias.
(Aplausos)
