(Audio) "En su grave rincón, 
los jugadores rigen las lentas piezas.
El tablero los demora hasta el alba 
en su severo ámbito en 
que se odian dos colores.
En el oriente, se encendió esta guerra,
cuyo anfiteatro es hoy toda la Tierra.
Como el otro, este juego es infinito.
Sobre lo negro y blanco del camino,
buscan y libran su batalla armada.
También, el jugador es prisionero.
La sentencia es de Omar, de otro tablero,
de negras noches y de blancos días".
(Fin audio - Jorge Luis Borges)
Aprendí a jugar al ajedrez a los 5 años,
y crecí y me formé bajo este paradigma,
este "severo ámbito en que se odian dos colores".
Sin embargo, después de jugar 
tres olimpiadas, un mundial
y vivir un año en Europa compitiendo,
este paradigma se hizo añicos dentro mío.
Ya no me quería sentar 
para ganarle a un otro
y que mi triunfo dependiera 
de que otro perdiera.
Obviamente, tenía mis razones 
para que esto pasara.
Crecí en una familia atípica,
en Concordia, Entre Ríos.
Un hogar en el que se respiraba arte, 
ciencia, lectura, política. Mucha política.
Una familia con altos ideales de lograr un país
y un mundo mejor para todos.
Y en pos de ese ideal lucharon mucho.
Crecí sabiendo que las ideas no se matan,
pero que sí pueden morir 
los que tienen esas ideas,
justamente por tenerlas.
Cuando tenía 10 años y en una época 
muy convulsionada de nuestro país,
la Triple AAA puso 
una bomba en mi casa.
Una casa donde vivíamos 
con mis padres y mis hermanos.
Este hecho me marcó mucho, 
nos salvamos de milagro.
Y creo que, en ese momento,
decidí refugiarme más en el ajedrez.
Tal vez para entender la lucha de ideas
en un ámbito más seguro. En el tablero.
Así fue que a los 17 años, 
antes de terminar la secundaria,
jugué mi primera olimpiada.
Y a los 23, cuando decido dejar 
la competencia fuerte,
digo "Bueno, ¿qué puedo tomar 
de este juego al que le he dedicado 
casi 20 años de mi vida?"
Porque estaba segura de que 
el ajedrez es un juego maravilloso
que ayuda a la gente a tener 
una atención mejor, concentración,
mejores tomas de decisiones 
y tantas cosas más.
Pero también, era consciente 
de que muchas veces
los ajedrecistas y 
la gente que lo practica
no logra llevar a su vida cotidiana
estas profundas enseñanzas 
que el juego brinda.
Para entenderlo de otra manera, 
debía encontrar otro paradigma.
Quizás, pasar del paradigma del ajedrez
para la guerra al ajedrez para la paz.
Con esta nueva mirada, 
empezaron a pasar un montón de cosas.
Quizás verlo como 
un mandala de 64 espacios
en el que las piezas son integrantes 
de dos equipos maravillosos,
y cada jugada puede llegar a ser
una oportunidad para abrir
o cerrar posibilidades 
futuras al resto del equipo.
Son dos equipos de piezas. Y yo me convertía 
en el líder de ese equipo.
De pronto, mi mirada dejó de estar 
en el otro, dejó de estar en el resultado,
y pasó hacia mí, 
hacia ese ser que piensa,
que siente, que tiene emociones. Y un cuerpo.
En el ajedrez competitivo 
nunca me habían enseñado
qué hacer con mis emociones y
mi corporalidad cuando jugaba.
De qué manera podían 
llegar a ser aliados
u obstaculizar totalmente 
mi toma de decisiones.
Fue maravilloso lo 
que empecé a comprender...
lo que ese juego me quería decir.
Quizás el aprendizaje 
pasaba por otro lado.
No era lo más importante ganarle al otro.
Y también comprendí que para competir,
a cualquier cosa, fuertemente,
de alguna manera, necesitamos escindir 
la cabeza del cuerpo y las emociones.
Y me pregunto ahora:
¿Será por eso que tan pocas mujeres
lo juegan en el mundo?
Imagínense que, de cada 100 personas 
que saben jugar ajedrez,
tal vez 1, 2... 3 en 
algunos países son mujeres.
Así fue que una etapa 
muy difícil de mi vida,
en la que era crucial 
que tome buenas decisiones,
escribo un libro en el que empiezo a transmitir
estos conocimientos, estos descubrimientos.
Y también, luego de 
enseñar durante 15 años
en escuelas municipales, renuncio 
para armar un emprendimiento,
y con ajedrecistas, profesionales, docentes...
empezamos a llevar esta propuesta
a espacios abiertos, públicos.
A sacar el ajedrez del club, 
del espacio cerrado.
Un ajedrez con más vida, donde participen
las emociones y el cuerpo.
Empezamos a llevarlo a jardines, a escuelas.
Más tarde, a empresas.
Les voy a mostrar ahora 
uno de los ejercicios.
Porque el leit motiv de 
este emprendimiento
es el pre-ajedrez y el ajedrez 
para la vida.
Y ustedes me preguntarán qué es el pre-ajedrez.
El pre-ajedrez hace accesible a todo el mundo
aprender hábitos de pensamiento,
destrezas de pensamiento,
tomar mejores decisiones,
sin necesidad de saber ni siquiera
todos los movimientos de las piezas
o todas las reglas del juego.
Es hacer accesible a todo el mundo,
desde 4 años... sin límite.
¿Por qué no podemos 
aprender a pensar mejor?
Entonces quisiera mostrarles un ejercicio
de pre-ajedrez para que 
tengan idea de qué se trata,
y lo puedan recrear 
en su casa, con quien sea.
Les voy a mostrar el movimiento de 
una de las piezas, que es la torre.
La torre mueve por verticales y horizontales, 
cuantas casillas quiera,
y representa nuestro 
pensamiento lineal y lógico.
Esta torre quiere llegar 
al objetivo, que es el cofre.
Pero no puede llegar 
hasta que no capture 
a los 5 elementos 
que hay sobre el tablero.
Voy a mostrar con mi dedo 
el recorrido que va a hacer.
Primero se come al insecto. 
Luego a la gema.
Al reloj de arena.
A la tortuga. A la flor de loto.
Y por último llega al cofre.
¿Qué estamos aprendiendo con esto, 
además del movimiento 
y la captura de una pieza?
Estamos aprendiendo las bases del 
pensamiento estratégico, que es
dónde estoy,
adónde quiero llegar
y cuál es el plan que voy a diseñar
para lograr ese objetivo.
Y si pusiéramos la torre en este lugar, 
empezamos a pensar en alternativas,
que es otro de los hábitos fantásticos
al que nos lleva el ajedrez:
parar el impulso, dejar de hacer lo primero
que se nos ocurra.
Acá la torre tiene que pensar 
si se come primero a la tortuga o al insecto.
Y si la pusiéramos acá, 
ahora las variantes son 4:
la flor, la gema, la tortuga o el insecto.
Y también podríamos agregarle 
una pequeña historia a esta torre.
Esta torre es muy soñadora, 
se la pasa haciendo preguntas,
y alguien le dijo que en 
aquel cofre va a encontrar
una clave para la última pregunta 
que se hizo, y me la hizo a mí...
Me preguntó "¿Será posible
un ajedrez en el que todos ganen?
¿Existe la felicidad pura y verdadera?"
"La verdad que no lo sé", le dije, 
"pero me gustaría averiguarlo".
Así que me lancé a una aventura 
por el tablero con la torre.
Y entonces, nos tuvimos que enfrentar 
a nuestros propios miedos e ignorancia,
y luego seguir la ruta de nuestro corazón,
y tener auto-confianza 
en nuestra propia búsqueda.
El tiempo nos recordó que tenemos 
una vida preciosa y única:
no la malgastemos en 
actividades insignificantes o inútiles.
Y la tortuga nos habló de 
la importancia de tener paciencia
y perseverancia en 
la búsqueda de nuestros sueños.
Y la flor de loto nos habló también 
de la importancia de reinventarse aún
en medios y situaciones adversas.
Cuando por fin llegamos al cofre, 
con muchas ganas lo abrimos...
y qué encontramos...
Ups, está vacío.
Solamente hay un papelito. A ver...
Vamos a ver qué nos dice.
Dice: "Van por buen camino, pero antes 
deben comprender qué es la vacuidad".
Bueno. Quizás todo este recorrido 
no fue más que para encontrar
otra buena pregunta.
¿Saben? Esta torre no es 
una torre cualquiera.
Y a un niño no le da lo mismo decirle 
"La torre mueve así y así" y ya está,
que decirle "Mirá, esta torre
conoció el calor de las manos
de mis padres hace 60 años.
Y luego jugó conmigo cuando tenía 5.
Y luego jugó con mis hijos...
Esta torre no es cualquier torre".
Y ustedes, cada uno de 
ustedes se puede enfocar
y se puede acercar 
al conocimiento de dos maneras:
solamente desde la parte lógica 
o poniéndole emoción.
Y creo que lo más importante en cualquier cosa 
que uno encare en la vida
es integrar estos dos aspectos.
Y ahora les quiero mostrar un ejercicio de ajedrez, 
un problema de ajedrez.
Uno de los tantos con los 
que me enamoré de este juego.
Vamos a imaginar que 
este es un problema
de los tantos que aparecen 
en las revistas dominicales que dicen
"Juegan las negras y ganan".
O puede llegar a transformarse
en una aventura del pensamiento 
y del descubrimiento.
Nos vamos a imaginar que una madre 
le está contando a su pequeña hija
"¿Sabés que cada vez 
que miro esta posición
me hace emocionar?" 
"¿Y por qué?", le pregunta la niña.
Porque me hace acordar a tantas situaciones
por las que pasé en la vida,
tantas situaciones difíciles que 
tuve ganas de abandonar, de decir
"No se puede, ya está, abandono",
y algo dentro mío 
me decía "Seguí adelante,
no abandones, buscá la oportunidad...".
Para ubicarlos en esta posición,
les cuento que las negras tienen
la misma cantidad de piezas que el blanco:
dos torres, un caballo, un peón, un rey,
pero no tienen la dama.
Tener la dama, además, 
en ajedrez, es fantástico,
porque es la pieza que 
más movimientos tiene,
es la más valiosa por sus movimientos,
pero el más importante es el rey.
Porque si le damos jaque 
mate ganamos la partida.
Y el rey es muy limitado 
en sus movimientos...
cualquier parecido con 
la realidad, pura coincidencia.
(Risas)
El rey es muy limitado, 
mueve de a un solo paso.
Y he aquí que 
está muerto de miedo.
Yo no sé si ustedes lo pueden sentir, 
pero este rey está...
Dice, "Yo quiero abandonar, estoy perdido. 
Mis piezas están del otro lado.
No sé qué canal estarán mirando,
pero a mí no me están defendiendo".
Y el blanco le está amenazando.
Cuatro jaque mates en una, 
y tres jaque mates en dos.
Es tremendo esto. Esto es un jaque mate, 
esto es otro jaque mate.
Acá hay otro jaque mate.
O sea, si ustedes ven esta posición dicen 
"Ya está. Te doy la mano. Abandono".
Sin embargo, si uno tiene ese impulso
de buscar la oportunidad,
miren lo que pasa...
En ajedrez hay 
una palabra que es jaque...
¿Vieron cuando a ustedes 
les dicen "Te pusieron en jaque"?
Es que te dejaron sin opciones 
o con menos opciones.
El caballo, que es la única pieza
que hace una curva en el tablero,
le dice "Jaque al rey".
Y el rey no se puede 
mover a ningún lado.
¿Sí? Porque acá está 
la torre, la otra torre...
Y le tiene que pedir 
ayuda a su torre...
que captura al caballo.
Bueno, si vemos esta posición decimos
"¿Qué ganamos?
Tenemos una pieza menos y nos siguen 
amenazando un montón de mates".
Bueno, hay que seguir 
buscando la oportunidad.
Esta torre, ahora, 
se ofrece para sacrificarse
y comer al caballo, 
dándole jaque al rey.
Ahora es el mismo rey 
el que se tiene que defender,
porque no puede ir a ninguna casilla...
y decide capturar a la torre.
Y nos queda una sola pieza 
de ataque, que es esta torre.
Y no sólo salva la partida, 
sino que da jaque mate.
Éste es un jaque. Los reyes, como 
son muy orgullosos, no se pueden juntar.
Y este peón, que come en diagonal, 
le quita la única casilla de escape.
Estoy segura de que en esta sala
hay mucha gente que alguna vez
ha aprendido a jugar al ajedrez.
Pero lo ha abandonado.
Por complejo, muy aburrido...
quizá porque había alguien 
que siempre le ganaba.
Y les cuento que hace muchos años,
en el mundo, la mejor computadora 
le gana al campeón mundial.
¿Vamos, por eso, 
a abandonar el ajedrez?
¿Vamos a rendirnos ante las máquinas?
¿O vamos a aceptar el hermoso desafío
que este juego nos propone,
que es trascender esta 
aparente enemistad, rivalidad?
El blanco, acá, podría llegar a ser, 
dentro de esta filosofía oriental...
simboliza lo manifiesto.
Y el negro lo no manifestado.
Quizás sea una lucha entre 
el cuerpo y el espíritu. No lo sé.
Pero es aparente.
Lo que nos propone el ajedrez 
es que nos conectemos
con lo que nos hace 
más humanos, que es el amor,
la capacidad de crear, de soñar 
y de hacer realidad nuestros sueños.
Mi sueño es llegar 
con el pre-ajedrez 
y el ajedrez para la vida, 
a millones de hogares
para enseñar hábitos de pensamiento.
Para que la gente disfrute pensando, 
tomando mejores decisiones.
Y los invito: siéntense a jugar con sus hijos,
amigos, hermanos, padres.
No ya para ganarle a un otro.
Siéntense, para disfrutar, para jugar,
para tomar mejores decisiones.
Para entrenar su mente, 
su cuerpo, su corazón.
En beneficio de ustedes 
mismos y de los demás.
Gracias.
(Aplausos)
