(Aplausos)
Diego Golombeck: Acá en la mesa,
por favor. Tomá pibe.
Andrei Vazhnov: ¿Solo 10 pesos?
DG: Sí, 10 pesos, me trajiste
una caja, ¿querés más?
AV: Bueno, bueno.
Hoy les quiero contar sobre
algo que va a cambiar el mundo
de una manera que todavía
no terminamos de entender.
Mi primer trabajo
era mover cajas como esta.
Era un nerdo joven.
Soñaba con conseguir un osciloscopio
y mi mamá me consiguió un trabajo
en una fábrica textil.
Mi responsabilidad era,
físicamente, mover cajas como esta
del camión al lugar donde
se almacenaba la tela.
Eso fue hace más de 20 años.
Hace 20 años me hubieran
pagado por trasladar
la caja esta que tengo frente de mí.
Hoy no estoy tan seguro.
Y en 10 años seguramente
nadie me pagaría por eso.
Porque lo que tengo acá
son revistas,
discos,
--muy divertido--
fotos,
libros.
Todos son objetos
que solían ser físicos
y se volvieron
completamente digitales.
Se desmaterializaron.
Cuando mandamos una canción
a un amigo ya no hace falta
poner esto en el sobre
y mandarlo físicamente.
Lo mandás como mp3,
como un 'attachment'.
No hace falta comprar libros físicos.
Descargamos cualquiera de los millones
disponibles en Amazon, instantáneamente.
No hace falta comprar revistas porque
casi siempre las leemos online.
El mundo [digital] es casi
infinitamente flexible.
Si tomamos una foto,
podemos agrandarla, achicarla,
ponerle onda de
los años 70 en Instagram, (Risas)
agregar un bigote,
sacar un bigote, lo que sea.
Y cuando un objeto
se vuelve digital, el mundo cambia.
Una de las empresas más poderosas
y más famosas del siglo XX, Kodak,
fue a la quiebra el año pasado porque
el negocio de fotos físicas desapareció.
¿Significa eso que
tomamos menos fotos ahora?
No, tomamos muchas más que antes.
Muchas más que nunca.
Pero el negocio
está en otro lado.
¿Qué pasaría si tuviésemos
una tecnología
que nos permitiese mandar objetos,
como sillas y vasos,
por Internet al igual que
hoy en día mandamos mp3?
Existe esa tecnología,
se llama impresión 3D.
Este vaso, por ejemplo, que vemos acá,
no es un objeto físico.
Es una serie de bits y bytes
en algún servidor en la Internet.
Se puede descargarlo, modificarlo,
imprimirlo, imprimir varios.
Es uno de miles de objetos que
están gratuitamente disponibles.
Hay herramientas, joyería,
todo tipo de objetos de diseño.
Por ejemplo, un castillo así,
podemos imprimirlo. Muy lindo.
También podemos elegir el color.
Cada vez que se lo mostramos
a un arquitecto,
casi empiezan a llorar porque
se acuerdan de los años de su vida
que perdieron haciendo
maquetas a mano. (Risas)
A esos años nadie se los va
a devolver, lamentablemente,
pero para la generación próxima
va a ser un poco más fácil.
Si no nos copa ningún
diseño que podamos
encontrar en Internet,
podemos dibujar el propio.
Como por ejemplo, este vaso.
Fue dibujado en menos
de una hora en un programa.
Y como cualquier objeto digital,
es infinitamente flexible.
Podemos agrandarlo, achicarlo,
agregarle una asa, o dos asas,
o cinco. (Risas)
Después, podemos elegir el color
e imprimir los que nos gustan.
A mí me gustaron con una y con cinco.
El de cinco, desde el punto
de vista funcional, no es muy útil
pero es muy divertido imprimirlo. (Risas)
Y demuestra las posibilidades
de esa tecnología.
¿Cómo funciona?
Bastante simple.
Es un cabezal,
como de impresora común,
pero mueve en tres dimensiones.
Deposita un material
en una capita finita,
después otra sobre esa, otra y otra,
y así va construyendo un objeto.
Como si fuera una serie de fotos,
pegada una sobre otra.
Parece bastante sencillo,
pero tiene implicancias profundas.
¿Qué tan general es esta tecnología?
¿Solo está buena para juguetes como este,
para fastidiar a los arquitectos?
No, se puede imprimir en metal
como, por ejemplo, esta pieza de motor.
De hecho, las empresas que más invierten
en esta tecnología son las aeroespaciales.
Porque dicen que dentro de cinco años
quieren imprimir alas enteras.
Y dentro de un tiempo quieren imprimir aviones
--el cuerpo y las alas,
todo junto-- en una pieza.
Una vez vi una entrevista en
la que una periodista preguntó:
"Che, ¿es confiable esta tecnología
para la vida de la gente?"
El gerente de Airbus dijo:
"Bueno, ¿qué es mejor: alas atornilladas
o alas impresas en una sola pieza?"
Yo pensé, tiene razón.
Dentro de 10 años va a parecer una locura
que confiábamos nuestra vida
a unas máquinas
que tenían alas atornilladas
con destornillador.
Va a parecer algo como
un show sobre Roma antigua.
Y esto va mucho más allá,
se puede imprimir edificios.
Todavía simples, pero hay empresas
que empiezan a comercializar
tecnología que puede imprimir cualquier
estructura arquitectónica
de 6 metros de lado.
Con eso podemos imprimir bancos,
pequeños puentes, estatuas, ladrillos.
Y hay proyectos que
dentro de poco tiempo
van a poder imprimir edificios enteros.
Inclusive hay en España
un proyecto que está experimentando
con una impresora que puede imprimir
con una arena local
y la luz del sol como energía.
Imagínense lo que
algún día esto va a ser
para el problema de la vivienda.
Se puede imprimir dientes,
otro tipo de prótesis
y, lo mejor es que
están hechos en base
a un escaneo 3D.
De esta manera,
se ven exactamente igual
que la parte de tu cuerpo que perdiste
y que tenés que reemplazar.
Se puede imprimir órganos,
por ahora muy simples.
Hay pacientes que viven
con vejigas [impresas].
Pero está avanzando rápido.
Y algún día puede pasar que
solucione el problema de trasplantes.
¿Qué tiene que ver órganos
y dientes y edificios y motores?
Parece que no tiene nada
que ver uno con otro.
Pero en realidad comparten
algo muy profundo.
El filósofo Bertrand Russell decía
que hay dos tipos de trabajo:
mover materia en el espacio
y decirle a otra gente que
mueva materia en el espacio.
(Risas) Como Diego me dijo recién.
Esta en realidad es una
analogía bastante correcta.
Mover una caja,
mezclar insumos de una ensalada,
construir un edificio capa por capa,
ladrillo por ladrillo,
es en el fondo el mismo problema
de colocar algún tipo de materia,
algún tipo de insumo,
de una manera deseada.
¿Con esto qué cambia?
Cambia todo.
Cambia por ejemplo
el mundo de la logística.
El iPhone tiene muchas partes:
una brújula, dos cámaras,
una pantalla, un micrófono.
Y todas esas partes vienen
de Italia, de EE.UU., de Taiwán,
a China donde los ensamblan
y después los mandan de vuelta
a EE.UU., a Italia, a Taiwán,
para ser vendidos.
¿Qué pasaría si se pudiera
imprimir directamente
en el barrio del consumidor final?
Cambiaría todo el paradigma
de venta minorista.
Nunca puede pasar una liquidación.
Porque, ¿qué significa liquidación?
Que la tienda compró demasiados insumos
y no los pudo vender.
Con esta tecnología si nadie compra,
vos no lo imprimís.
Por la misma razón,
nunca puede pasar que vengas y te digan:
"Disculpe que se nos acabó este ítem",
que la próxima semana y no sé qué.
Porque si el consumidor
te lo pide lo imprimís,
y si no te lo pide no lo imprimís.
Cambia el mundo del diseño.
Si vemos alrededor nuestro,
casi todo lo que nos rodea
las estructuras tienen 
aristas rectas.
Recta, recta, recta, todo recto.
Y si miramos afuera del mundo humano,
a la naturaleza,
cada árbol, cada animal, tiene 
una forma exquisitamente ajustada
a su manera de ser, 
a su manera de vivir.
¿Por qué nuestro mundo parece
como si viniera de 
un libro de geometría?
Es simplemente porque
la tecnología antes no era
suficientemente flexible como para
permitir este tipo de flexibilidad.
Y para los diseñadores,
en la próxima década,
se van a abrir posibilidades
jamás imaginadas.
Nuestros edificios pueden verse,
por ejemplo, así.
Nuestros bancos pueden verse así.
No es muy lindo, pero permite
ver las posibilidades.
Puedo imprimir estructuras como esta
que demuestra que está
enganchada por adentro.
Efectivamente, no va a hacer falta
ensamblar las cosas tampoco.
Cambia totalmente el paradigma
del mercado masivo.
¿Por qué cuando vamos a una tienda
hay solo 'small', 'medium' y 'large'?
Ninguna cabe perfecto pero lo bancamos
porque es lo que hay; 
nos acostumbramos. (Risas)
Con la impresión 3D
la personalización no te cuesta extra.
Para la impresora común 
es igual imprimir
un cuadrado negro que
una imagen de Monalisa.
De la misma forma,
cada objeto impreso en 3D puede ser
totalmente personalizado,
como yo hice con los vasos.
Esto va mucho más allá de permitirnos
lucir bien en las fiestas.
En aplicaciones de medicina,
por ejemplo, esto es algo fundamental.
Es un problema si 
no te cabe una remera.
Pero es totalmente 
otro nivel de incomodidad
si no te cabe bien 
un diente o una cadera.
Y, por último, cambia totalmente
la naturaleza del trabajo.
El mundo digital
es realmente maravilloso.
Si yo tengo una canción
y quiero hacer una copia
para un amigo,
la hago instantáneamente.
Si quiero 10,
las hago instantáneamente.
Si quiero 100,
las hago instantáneamente.
Una vez que algo está hecho una vez,
está hecho un millón de veces.
Es por eso que hay tantos
videos disponibles en YouTube.
Muchos son muy buenos,
porque a la gente
le copa que haya
otra gente que los vea,
que tienen millones de seguidores,
que tienen millones de vistas.
¿Va a pasar lo mismo
en el mundo del diseño
cuando podamos imprimir,
podamos compartir
diseños de Internet... de autos,
de bicicletas, de sillas?
No sé, sinceramente.
Puede ser, puede ser que no.
Todo el paradigma
de propiedad intelectual
va a tener que ser repensado.
Pero lo que sé es que
se viene un nuevo mundo
donde vamos a decirle a las máquinas
que muevan la materia en el espacio
y nosotros vamos a dedicarnos
a tareas mucho más divertidas
y mucho más creativas.
En el comienzo les comenté
que iba a contar
sobre una revolución
que va a cambiar el mundo.
Vivimos un tiempo realmente mágico.
Y hay varios de estos que se vienen.
Algunos tal vez más grosos
que la impresión 3D.
De nanotecnología,
de computación cognitiva,
de biología sintética,
de computadoras cuánticas.
Y algún día va a cambiar nuestra vida
de forma imprevisible.
Pero en el corto plazo
lo que nos va a asombrar más,
creo yo, es la impresión 3D.
Muchas gracias.
(Aplausos)
