Comer es lo único que 
nos puede dar placer
3 veces al día por el 
resto de nuestras vidas.
Y para lo único que, 
los que podemos,
sacamos plata del bolsillo 
3 veces para decidir.
Pero alrededor de la comida hay 
mucha confusión. Cada vez más.
Cada vez nos hablan más de 
lo que es sano, de lo que no,
de lo que tenemos 
que comer, de lo que no.
Triglicéridos, 
omega 3, 6, 9, colesterol,
trans, genética... se mezcla todo.
Y no sabemos bien qué es 
la realidad y qué no.
Hay una paradoja: nunca se habló 
tanto de comida sana
y nunca hubo tantos problemas 
relacionados a la alimentación.
También nunca paró de subir 
el consumo de productos procesados.
No podemos ver la comida 
como combustible, tampoco.
La comida es mucho más que eso.
Es un hecho cultural que 
determina quiénes somos.
Es la relación más íntima 
que podemos tener.
Todos comemos, 
o al menos deberíamos.
Y esas pequeñas decisiones 
de qué comemos tienen
un impacto en nosotros, 
en nuestra salud, en nuestro cuerpo,
en nuestra familia, 
en nuestra comunidad,
mucho más grande 
de lo que creemos.
Nos "hacen", 
literalmente, gota a gota.
Alimentarnos es un hecho biológico.
Puede involucrar la tradición, 
que la heredamos.
Y, sobre todo, la cultura 
que es lo que vivimos
y hacemos día a día; 
partir el pan, compartir una mesa.
Eso crea lazos, fortalece vínculos,
crea relaciones con los otros, 
con tu vecino, con tus amigos.
Los sabores nos unen 
y nos generan pertenencia.
Con la tierra, 
con las costumbres,
con los vecinos y generan 
hasta patriotismo.
Hace poco, se me ocurrió 
cocinar en la televisión
un plato que se 
llama "beijú" que dije
que lo había comido en Brasil.
La comunidad tuitera paraguaya 
se me vino al cuello directo
reclamando autoría del plato, 
poniéndole "mbejú" y...
maldiciendo a toda 
mi familia, más o menos.
Y lo que traté de recordar, 
con mucha delicadeza, es que —primero—
la mandioca crece en un clima 
y no crece en un país
y que muchas veces tenemos 
que ver el mapa físico
y no el mapa político 
cuando hablamos de comida.
Nosotros en Argentina 
lo podemos ver en el asado
que comemos todos los domingos, 
en las milanesas
que nos parecen las más ricas, 
las de la abuela,
en las medialunas que más nos gustan,
el helado que comíamos de chicos.
Siempre lo más rico es 
lo que comíamos de chicos.
O al menos es lo que creemos.
Lo que nos recuerda a casa, 
lo familiar.
Eso nos atrae, 
nos hace sentir bien.
Es imposible hablar de cultura de 
un pueblo sin hablar de lo que come.
No digo que sea necesario 
comer asado para ser argentino
pero lo primero que hace uno 
que estuvo afuera cuando llega
es querer comerse 
un asado con sus amigos.
El alimento nos baja de los árboles.
Nos une, hacemos fuego, 
comemos más proteínas,
nos crece la cabeza, 
cultivamos/dominamos los elementos,
acumulamos, intercambiamos... 
"fast forward" rápido,
la industrialización llega 
a la cocina, llega a la comida.
Se empieza a producir en masa 
con uniformidad y, sobre todo, durabilidad.
Hoy, comemos lo que nos dan. 
Aunque no nos demos cuenta.
Comemos lo que nos dicen.
Comemos lo que dicta el mercado, 
en lo que le conviene,
por rentabilidad y producción.
Lo que es más fácil 
de hacer y es más barato.
La oferta global uniforme nos da como 
una ilusión de que estamos eligiendo.
Creemos que tenemos muchas opciones. 
En realidad no es así.
Comemos los mismos 5 ingredientes 
en distintas formas.
Por ejemplo vamos a un supermercado.
Llegamos a la góndola de los yogures.
Tenemos 7 metros lineales 
de heladera de un frente y de otro.
Todos con cereales, arándano, 
griego, líquido, bebible,
con esto, con lo otro, light, no light, 
para hacer caca, de todos.
Pero a la larga toda esa elección 
sigue siendo yogurt.
Y tiene 5 heladeras más que alrededor 
son lácteos, y es todo leche.
Si queremos comprar un básico 
o un fresco en un supermercado,
vamos a tener que ir al fondo 
o a los laterales.
O en una esquina. 
¿Para qué?
Para que hagamos ese recorrido 
y pasemos por las góndolas.
Y lo que tenemos a la altura 
de nuestra vista en un supermercado,
lo que tenemos al alcance de la mano, 
es lo que más valor agregado tiene,
lo que más rentable es y lo que 
más plata tiene para hacer marketing
porque ese estante vale mucho.
Lo que deberíamos comer es lo que 
nos tenemos que agachar para buscarlo.
Cebada, lentejas, todo lo que 
no tiene valor agregado.
El ingrediente, hay que agacharse, 
no está nunca al alcance de la mano.
Comemos los mismos 5 ingredientes.
Hagan memoria en su cabeza.
En la última semana cuántas 
veces comieron, o más de una vez,
carne, harina, papa, queso y tomate 
y sumale una zanahoria,
una lechuga, una espinaca, 
una calabaza pero no mucho más que eso.
En forma de milanesa, 
albóndiga, bife con puré,
ensalada de tomate con pollo al horno, 
pollo al horno con papas,
asado, tarta de jamón y queso, 
sándwich de jamón y queso, pizza.
Comemos lo mismo. 
No nos damos cuenta.
Piensen los ingredientes, 
y no los platos.
Comemos lo mismo con distinto olor.
Solo cambia el envase 
y no cambia el contenido.
Si a un ingrediente le agregamos 
cultura tenemos un plato.
Si a un ingrediente le agregamos 
valor agregado tenemos un producto.
Estamos comiendo productos.
El mercado busca un solo sabor.
Una cosa que alimente a masas 
que sea fácil de hacer.
Simplemente porque 
es más rentable.
Que vos vayas a un lugar 
y comas siempre
la misma hamburguesa 
no importa dónde estés.
Que vayas a un lugar y encuentres 
siempre la misma papa frita.
El mismo queso, 
el mismo yogurt, el mismo chocolate,
la misma bebida, 
el mismo jugo.
Un sabor, un <i>flavor</i>, 
un neutro, un híbrido,
un mínimo común denominador.
Siempre se busca que 
terminemos comiendo lo mismo.
Los mismos 5 ingredientes.
Esa búsqueda de un sabor 
es simplemente eso: una búsqueda.
Y está hecha para 
engañarnos un poquito.
El sabor de casa es único.
Pero NO a un único sabor para 
que creas que estás en casa.
Ese único sabor erosiona 
quiénes somos culturalmente.
Te hace un poco más anónimo.
El marketing se nutre de esa debilidad 
de pertenencia, del recuerdo.
Incentiva solo el consumo 
de lo que es más rentable.
Y está bien, son las leyes 
del mercado. Está todo bien.
Pero antes de hacer esta charla 
busqué, busqué y busqué
si había UNA herramienta 
de marketing que sirva
para disminuir el consumo, 
alguna teoría, algún libro.
No hay nada. Siempre es 
desviarlo e incrementarlo.
Seguir comiendo más 
de lo mismo tiene
un costado negativo 
que lo acusa el cuerpo.
La factura la recibe el cuerpo.
Y no reaccionamos hasta que 
el médico no te cagó a pedos.
Nadie cambia su dieta hasta que 
el médico no se lo manda a decir.
Y si lo hace, lo hace 
por muy poquito tiempo.
Nadie cambia cómo come.
El cambio es lento 
y los cambios acumulativos
son muy difíciles 
de percibir para nosotros.
Nos cuesta ver el impacto que tienen 
esas pequeñas decisiones diarias
de qué comemos todos los días.
Y con la comida y con el cuerpo 
no es igual que con otras cosas.
Si se la pasan viendo <i>realities</i>, 
culos, novelas y <i>bloopers</i>
todo el año en la televisión 
y en algún momento
se ven un par de charlas TED, 
leés un libro en el verano,
bueno, se equipara 
un poco, se nivela.
Pero si comemos lo mismo todo 
el tiempo y no le prestamos atención,
y seguimos comiendo lo que nos dan, 
el cuerpo te pasa la factura.
No hay vuelta atrás. 
Con un mes de dieta
y un par de clases 
de yoga no movés la aguja.
Y sentimos que hay algo 
en el aire que no está bien.
Nunca hubo tanta charla 
sobre comida, yo acá,
nunca hubo tanto libro, revista.
Una de las búsquedas más altas 
en Internet es la de recetas.
Sabemos que falta algo. 
Y quizás es que abandonamos
un algo muy básico, primitivo, 
como la relación que tenemos con el fuego.
Toda confusión genera oportunidad.
El mercado tomó esa oportunidad 
y es hora de que la reclamemos.
¿Entonces qué hacemos?
Las mitad de tu plato en las 3 comidas 
tiene que ser vegetal y fresco.
La mitad. 50 % de tu plato, 
en volumen o peso, como quieras.
Por algo hay que empezar. 
Tenemos que comer en estación.
El impacto que genera que nos 
adaptemos a los ciclos naturales
en vos, en tu entorno, 
en tu comunidad, es enorme.
Simplemente comiendo en estación.
No comamos tomate cuando hace frío.
No comamos "la idea" del tomate.
Comamos el tomate porque es rico, 
porque es jugoso, porque es dulce.
No porque está ahí y dura.
Si logramos engancharnos en ese ciclo sí o sí 
nos va a llevar a la variedad.
Tenemos que variar lo que comemos.
Granos, cereales, fruta de carozo, 
hojas, crucíferas,
distintos tipos de carne, 
un poco de lácteos.
Semillas, raíces, tubérculos, 
mariscos, pescados... y legumbres.
Tenemos que comer 
más proteína vegetal.
No te da más pedos que una 
hamburguesa. Es así, es científico.
Acá hay muchos, 
se los pueden decir.
No te da más pedos 
que una hamburguesa.
Tenemos que comer más legumbres.
Somos el país que 
menos legumbres come.
Casi, de Latinoamérica, 
el que menos.
Cociná más. 
Apagá la tele un rato.
El horno no es un 
depósito de bandejas.
Sacá las cosas del horno y usalo.
Es algo bobo pero te cambia la vida.
Cocinar fue fundamental para 
la supervivencia y lo sigue siendo.
Para lo individual, no podés 
creerte independiente
si de alguna manera no cocinas.
Para la identidad 
y la pertenencia: cocinate,
cocinale a tu familia, 
a tus amigos,
a los tuyos, a tus vecinos.
Incentivá que cocinen.
Que tus hijos te vean cocinar.
Lo más importante es lo que 
comemos todos los días.
No lo que comés de vez en cuando.
No que un día te comas 
un purecito de zapallo.
Lo más importante es lo que 
comemos todos los días.
Empecemos a pensar nuestro menú 
alrededor de la guarnición.
No pensemos más bife con... porque 
vas a caer en esos 5 ingredientes.
Partí de hoy como espárragos con...
y vas a caer en uno de esos 5: 
bife, papa, ensalada, arroz.
En alguna de esas cosas vas a caer.
Lo más importante es lo que 
comemos todos los días.
Si todos los días abrís 
un paquete, caja, cajita,
pote... sobrecito, 
leé los ingredientes.
No la tabla nutricional. 
La tabla nutricional
es para cuando 
ya tenés un problema.
Leé los ingredientes. 
Está en el termosellado.
Tiene una letra mínima, 
está borrada, no se vé,
tenés que dar vuelta el coso, 
está todo... ¡y es a propósito!
No les interesa que veamos. 
Están obligados a mostrártelo.
Pero no les interesa que 
veamos los ingredientes.
Un ejemplo: un paquete de galletitas 
debería tener entre 5 y 10 ingredientes.
Si tiene 25 y no podés 
pronunciar 14, googlealos.
Googleamos a ver si Tinelli va a tener 
un pibe y no googleás lo que comés.
Te tenés que ocupar de lo 
que comés, no preocuparte.
Ahora "los no". 
No comas grasa hidrogenada.
No, directo. Hay pocas cosas 
que les voy a decir no.
No coman grasa hidrogenada. 
Eso es legal de pedo.
Jarabe de alta fructosa: 
es el reemplazo barato del azúcar,
que ya no está tan buena de por sí.
Regla básica: si tiene mucha grasa, 
mucha sal y mucha azúcar
que lo haya hecho un humano 
y no una máquina.
Comelo casero. Si comés 
del lado oscuro de la fuerza,
que sea hecho por una persona.
(Aplausos)
Tenemos que cambiar la relación 
que tenemos con la comida.
De cero tenemos que empezar.
No le podemos seguir pidiéndo más 
y darle cada vez menos.
Nos hicieron creer —era una gran mentira—
que no tenemos tiempo.
20 minutos por día.
20 minutos menos de pantalla 
de teléfono, de computadora,
de tablet o de televisión, 
de Instagram, de Facebook,
de mirar boludeces de un gato 
que toca el piano (Risas),
de lo que sea, 20 minutos.
Con esos 20 minutos, un día comprás, 
al otro día producís,
cocinás bastante, y vas haciendo 
un sistema que funcione,
una rueda que funcione.
La heladera en movimiento.
Tenemos la oferta 
que nos merecemos.
Cambiemos la demanda 
y el mercado obedece.
Esa es una regla básica. 
La sabemos todos.
Si cambia la demanda, 
el mercado obedece.
La suma de todas nuestras pequeñas 
decisiones diarias tiene un altísimo poder.
Usémoslo. Mi compra vale más 
que mi voto a la hora de comer.
Comer es para lo único que 
sacamos plata del bolsillo
todos los días los que podemos.
Todavía estamos a tiempo. 
Elijamos.
(Aplausos)
