Quisiera que presten atención 
a esta imagen por un instante, por favor.
¿Qué parte del rostro 
piensan que están mirando?
¿Pueden ser conscientes
de cómo se mueven sus ojos en esta imagen?
¿Qué ven primero, qué ven después?
Seguramente todos habrán pasado 
en algún momento por los ojos,
por distintas partes del rostro,
se habrán detenido en algún lugar.
Efectivamente, algunos artistas, 
como Alberto Giacometti
o Leonardo Da Vinci, 
sabían que los ojos no eran
el único elemento relevante
para construir la mirada de un retrato,
sino que, además, los orificios nasales,
las comisuras de la boca, 
los bordes de las orejas,
inclusive los poros y los detalles,
eran elementos fundamentales 
para constituir lo que denominaríamos
la "mirada del retrato".
Era como si de alguna manera 
estos artistas supieran
cuáles eran las partes del rostro 
que los espectadores buscaban.
Elaborar un retrato 
es poner en evidencia una subjetividad
a través de la constitución 
de una mirada.
Y a su vez esta mirada busca la otra, 
que es la del espectador.
Entonces se nos ocurrió pensar,
qué sería si podemos ver 
cómo mira un espectador.
En un equipo de posicionamiento ocular 
en un laboratorio de neurociencia
pusimos varios retratos 
ante muchas personas
y registramos el movimiento de los ojos 
frente a esa imagen.
Lo que obtenemos es 
cómo construimos la imagen en el tiempo.
Cómo nuestros ojos seleccionan
determinadas partes específicas 
de ese rostro para extraer información,
ya que el resto lo constituye el cerebro.
Si pusiésemos 
todas las miradas juntas en la imagen
podríamos ver qué partes son
relevantes a la hora de armar el retrato
y cuáles no.
De alguna manera es como 
si esta dinámica fuera al encuentro
de aquella mirada del retrato 
que hablamos recién
y la mirada de los espectadores.
Se nos ocurrió pensar entonces, 
cómo sería un retrato generado
por estas gestualidades 
de las miradas todas juntas,
la mirada de los otros.
Lo que obtuvimos fue esto 
que hoy estoy mostrándoles
y que quería compartir con Uds.
Este breve, brevísimo ensayo 
para el recorrido de un ojo
es de alguna manera un extracto
de algunos de los proyectos que llevo 
junto a Mariano Sigman,
en la intersección del arte 
y la neurociencia.
Son proyectos interdisciplinarios
que nos gusta pensarlos 
de alguna manera como un viaje,
un viaje a través de distintos paisajes,
costumbres, idiomas,
en el que transitamos 
con algunos mapas del arte
y varias hojas de ruta de la ciencia.
Pero que fundamentalmente,
lo que nos anima
es la búsqueda de la extrañeza,
los interrogantes y la exploración.
Muchas gracias.
(Aplausos)
