¿Ven esa imagen?
Esa es la imagen de la
violencia en el fútbol.
Ahí no ven un barrabrava, ¿no?
No, están viendo víctimas
de la violencia del fútbol.
Me van a decir: 
¿estás loco?
No veo a nadie ensangrentado,
no veo a nadie rodando
por las tribunas.
No. Son otro tipo de víctimas.
¿Saben por qué yo me dedico a esto
y no a hablar quizás de sistemas tácticos
o de la ley del offside?
Para muchos de mi generación,
yo creo que para la mayoría,
el fútbol era un lazo, un complemento
afectivo muy importante
con muestros viejos.
Vieron que nosotros ahora,
si tenemos hijos,
los abrazamos todo el tiempo.
Estamos todo el tiempo, corporalmente,
cerca de ellos.
Pero antes no era tan así.
Y era el fútbol, por lo menos en mi caso,
el que nos daba esa especie de cordón
umbilical con nuestros padres.
Mi padre es de Ferro.
Por propiedad transitiva, yo soy de Ferro.
Y desde que tengo uso de razón,
mi viejo me llevaba a la cancha.
A ver si entienden:
cuando digo "la cancha" es "a la cancha".
Ferro jugaba en Rosario, íbamos a Rosario.
Ferro jugaba en Santa Fe,
íbamos a Santa Fe.
Jugaba en Córdoba,
a Córdoba.
Ferro jugaba en Misiones,
había que pasearse el país,
nosotros íbamos a Misiones.
Y yo no recuerdo mayor placer que
hacer esos viajes con mi viejo.
No recuerdo mayor abrazo en mi vida
que el día que el Burro Rocchia,
un 6 fantástico que teníamos
en la década del '80,
hizo el gol para darnos el primer título
de Ferro Nacional en la Argentina.
Y no recuerdo mejores almuerzos que
los almuerzos que comíamos
en los paradores de la ruta mientras
el humo de las parrillas salía
y nosotros le entrábamos a un vacío
o a un asado.
Quizás no hablábamos, nos mirábamos,
pero nos estábamos diciendo todo
en ese mismo instante.
Y se sumaron amigos
de mis viejos.
Y después los hijos de los amigos
de mis viejos.
Y después mis amigos.
Y la verdad es que todos íbamos
en caravana,
y nos importaba bastante
el resultado del equipo.
No voy a negar eso.
Nos importaba que ganar.
Pero les juro que mucho más nos importaba
el proceso del viaje.
Bueno, eso hoy ya no lo tenemos.
Ninguno de nosotros pudo reproducirlo
con sus hijos.
Primero, porque uno es
medianamente consciente,
y a determinadas canchas decidió:
no, al nene no lo llevo.
Y después porque el estado
nos lo prohibió.
De 7 años a esta parte,
el Estado te dijo:
"¿vos querés ir al fútbol de visitante?
Mirá, yo no te puedo cuidar.
No sé si entrás a la cancha,
podés entrar,
pero no sé si salís y seguís vivo.
Con lo cual prohibo que vayas
a la cancha".
Por eso yo digo que la lucha
contra la violencia en el fútbol,
la damos todos aquellos que
estamos buscando reconstituir
aquel lazo afectivo
que terminaba de complementar
nuestra identidad.
Quiero mostrarles otra foto ahora.
Quizás muchos de Uds.
la recuerden.
Es Riquelme.
Esta foto es de hace un par de años.
Con un chico. ¿Cuánto tendrá?
15, 16 años, que lo está
escupiendo por detrás.
Comparen con la foto
que yo les mostré antes.
¡Qué diferente!
¡Qué épocas distintas!
En este marco, mucha gente te dice:
"El fútbol es un reflejo de
la violencia en la sociedad".
Puede ser.
A mí lo que me indigna,
y lo que deberíamos pensar
es cuánta gente, dentro de
una cancha de fútbol,
banca esta imagen.
Les aseguro que es sideral.
Y cuando cualquier persona
que va a una cancha de fútbol
cree que el que está enfrente
es un enemigo
solo porque usa una
camiseta de otro color,
estamos decididamente fritos.
Porque ese es el soporte ideológico
en donde se monta un negocio
fabuloso y millonario
que ejercen los barrabravas,
y que genera
decenas, pero decenas,
de muertos por año.
Ahora bien,
¿qué es lo que podemos hacer
frente a esta situación
que tenemos dada? ¿No?
¿Los medios qué te dicen?
Generalmente te presentan esto
como un fenómeno externo.
Yo creo que no.
Que el fenómeno es intrínseco
al ser nacional, a todos nosotros.
Primero identifiquemos qué tipo de
violencia hay en un estadio de fútbol.
Yo creo que hay tres.
La primera es la violencia
que tiene que ver con el deporte.
El fútbol es un deporte de contacto.
Con lo cual hay choques, hay roces,
nada grave.
Lo más que te puede producir es una
fractura expuesta, nunca un muerto.
Después tenés otro tipo de violencia,
que es la que yo llamo
la violencia espontánea.
A vos te gusta cómo juega el "8",
a él no le gusta,
discuten, se agarran a trompadas.
Siempre hay un hincha
que los separa
y todos seguimos alentando
al mismo equipo.
Tampoco produce muertos.
Pero después hay una tercer violencia,
la violencia que ejerce esa jauría
que denominamos barrabravas,
que la mayoría de la gente dice:
"son los inadaptados de siempre".
¿Y saben qué? Yo creo que no,
que son los más adaptados a un sistema
absolutamente corrupto
que hay en el fútbol argentino,
que los compra para tener
un ejército propio
para lo que guste mandar.
Siempre me preguntan:
¿los barrabravas son de ahora?
No, los barrabravas existieron siempre,
pero ha cambiado la modalidad
del barrabrava.
Hasta, les diría, mediados de la década
del '90,
la violencia, por lo menos
en el imaginario social,
la violencia de los barras
estaba bien definida.
Era de un equipo contra el otro equipo.
Era una especie de hombría mal entendida.
A ver, quién es el guapo de la cuadra.
Te robo la camiseta, te robo la bandera,
yo escribo en la pared del muro
el nombre de mi equipo y vos no.
Después, a mediados de los '90,
eso comenzó a transformarse.
Y si ustedes van a las estadísticas,
en los últimos veinte años,
el 90% de los muertos
en el fútbol argentino,
no tienen que ver con esas peleas,
tienen que ver con la interna
dentro de la propia barra.
¿Qué pasó?
Qué ya no pelean por la camiseta,
ahora pelean por un billete,
y un billete muy, pero muy grande.
Tan grande que los barrabravas
ya no sólo son barrabravas en la cancha.
Gracias a ese dinero que reciben,
comienzan a convertirse
en punteros barriales.
Porque con el dinero vos podés
comprar voluntades.
Y entonces arman pequeños ejércitos
y comienzan a servirle a otro tipo
de poderes.
Al poder policial siempre le sirvieron,
pero después al poder político
y al poder sindical.
Fíjense ustedes: todos los últimos muertos
que hubo por violencia sindical
o violencia política,
el que apretó el gatillo
fue un barrabrava.
El ejemplo más claro
es el de Mariano Ferreyra,
famoso, el militante del PO,
asesinado por una patota
de la Unión Ferroviaria.
Quien jaló el gatillo es Harry Favale.
Me puedo pasar el día dándoles ejemplos
para que se comprenda
cuál es la nueva realidad
de la violencia del fútbol,
que se translada, además, a una violencia
en todos los otros estratos
de la sociedad.
Porque lo que teníamos antes
era muy claro:
un negocio policía-barrabrava.
Vos hacés el negocio,
revendés las entradas,
tenés los "trapitos",
cobrás el merchandising ilegal
y vamos "miti y miti".
Cuando esos barrabravas comienzan
a trabajar para los políticos
y los sindicalistas, el problema se hace
muchísimo más grande.
Déjenme mostrales unas imágenes
para que vean cómo trabajan generalmente
y el nivel de complicidad que hay.
Acá están viendo una foto.
Hubo un procedimiento
en la cancha de Boca.
La policía tenía el dato.
La barrabrava de Boca va en dos autos
y adentro de esos autos
llevan un montón de pruebas
que los podés relacionar
con los dirigentes del club
y con sus sostenes políticos.
Hacen el procedimiento,
bajan a todos el auto
y esto es lo que supuestamente
tenían adentro.
Esta foto que ustedes están viendo
es la única foto que llega
a la causa judicial.
Dos carnets, dos armas.
Dirán: "no es poca cosa,
una es con silenciador".
Miren ahora esta foto.
Esto es lo que se secuestró aquel día.
¿Ven ustedes la cantidad
de carnets que hay?
Ahí hay más de 500 carnets.
Pero no se fijen solo en los carnets.
Fíjense en esas planillas tipo excel
donde estaban anotados los nombres
de todos los barrabravas,
cuánto dinero se llevaba cada uno,
cuánto de ese dinero tenía que ir
para la policía,
cuánto tenía que ir
para la dirigencia deportiva
y cuánto tenía que ir
para sus sostenes políticos
y sus sostenes judiciales.
Pero esto no llegó a la justicia.
Lo único que llegó fue lo otro.
Y ahora les muestro esta foto.
Dirán: "no tienen por qué conocerlos".
En ese procedimiento, una vez
que la policía incauta todo eso
llama a dos personas.
Uno de ellos es el jefe de seguridad
de Boca
y otro es una persona muy vinculada
a la política del barrio.
Y les dice: "miren lo que encontramos.
¿Qué hacemos con esto?"
Bueno, por miles de razones,
lo que decidieron hacer con eso
es no llevarlo a la justicia.
¿Saben como terminó la historia?
¿Se acuerdan que en la primera
foto les mostré dos armas?
Esas armas además tuvieron que ir
a ser periciadas a la comisaría 24.
En la comisaría 24 le rompieron
el martillo a las armas.
Es decir, esas armas no podían
ser utilizadas
porque no se podían gatillar.
Si no se pueden gatillar,
las armas no son armas.
Con lo cual, no hay arma.
Fueron todos a una causa judicial.
¿Saben cuántos quedaron presos?
La respuesta es la que están pensando.
Ni uno, ni uno.
Cuando nosotros tenemos entonces
este fenómeno de complicidad:
piensen que estos barras, además,
hacen seguridad para los políticos,
hacen seguridad para los sindicalistas,
el problema es mucho mayor.
Ahora, tenemos identificado el problema,
tenemos identificados a los actores.
¿Por qué no hay una solución?
Y ahí es donde yo los invito
a pensar a todos Uds.
en qué lugar nos estamos parando
frente a este fenómeno.
En la Argentina hay un fenómeno que yo
les aseguro que en Europa no se ve.
Viste que dicen: "hagamos como
los ingleses con los hooligans".
Pero acá hay un fenómeno que
debe tener que ver
con la destrucción de sueños colectivos
que hubo en la década del '90
y que la gente se aferró a lo que pudo.
Y muchos se aferraron, como cuestión
identitaria a la barrabrava.
Entonces vos vas a la cancha
y la gente es más hincha de su hinchada
que hincha del equipo de fútbol.
Y eso terminó en convertir al hincha
del fútbol argentino
en un tipo mucho más violento,
mucho más exitista
y mucho más intolerante.
Y yo les pregunto a todos Uds.:
¿qué hicieron? ¿qué hicimos nosotros
para que nos suceda eso?
¿Y qué fue lo que no hicimos
para que eso siguiera creciendo?
Y es ahí, en serio, donde está
la solución.
No la busquen por el lado del Estado.
No la busquen por los distintos actores
del Estado.
Nadie va a tratar en serio un tema
que deja millones
y millones de pesos a repartir
entre todos sus actores.
Claro, Uds. dicen: "¿cuánta plata es?"
Les voy a dar un ejemplo muy cortito.
Vienen los Rolling Stones
ahora a la Argentina.
Van a hacer cinco shows en River.
Hay 3 mil entradas para cada show
para la barrabrava,
que es la cuota que tienen que pagar
siempre los empresarios
para poder hacer el show en River.
Las entradas van a salir mil pesos
a la venta oficial.
¿En la reventa a cuánto pueden estar?
Pongámosle un valor bajo: ¿2 mil pesos?
¿Quieren hacer la cuenta conmigo?
15 mil, por 2 mil
¿cuánto da en una semana?
Sí, es una fortuna.
¿Cuál es la solución entonces?
La solución la tenemos nosotros.
Yo siempre la planteo.
Dejar de ir a la cancha.
No vamos más a la cancha.
(Aplausos)
¿Vieron que siempre se dijo
que cinco tapas de un determinado diario
volteaba un gobierno?
Bueno, esta década demostramos
que eso no era verdad.
No importa.
Yo sí estoy seguro que cinco imágenes
poderosas pueden hacer que un gobierno,
sea éste, el que viene, el anterior
o cualquiera, de cualquier signo político
tome el tema en serio.
¿Qué pasaría, piensen ustedes,
si se juega un Boca-River
y tenemos 600 barras en una tribuna,
600 barras en la otra tribuna
y el resto de la cancha vacía?
¿Que pasaría si esa imagen la replicamos
en San Lorenzo-Huracán,
en Independiente-Racing?
¿Qué pasaría si la replicamos
en todo el fútbol argentino
durante una, dos, tres, cuatro semanas?
Las que sean necesarias.
Nadie va a la cancha.
Canchas absolutamente vacías,
con 600 barras de un lado
insultando a 600 barras del otro lado.
¿Y si además de eso decidimos no mirar
los partidos por televisión,
no escuchar los partidos por la radio?
¿Uds. no creen, en serio, que ese sería
un mensaje muy poderoso
para darle a un Estado?
(Aplausos)
Yo les agradezco sus aplausos,
pero hay un problema.
Cuando planteo esto a las subcomisiones
de hinchas de los clubes,
¿saben lo que me dicen?
Pedinos cualquier cosa,
menos dejar de ir a la cancha.
Eso es lo único que no haríamos.
Entonces, yo siempre les doy
el mismo ejemplo.
A ver.
¿Vieron que hay veces que aumenta
muchísimo el tomate?
Y todos nos ponemos de acuerdo.
No compremos tomate.
Si, total, es un producto perecedero.
Va a bajar.
Y a las dos semanas vamos a la verdulería
y el tomate bajó a la mitad.
Bueno, parece que el argentino puede vivir
sin comer tomate,
pero no puede vivir sin ir a
la cancha de fútbol.
Y mientras el argentino siga pensando
de esa manera,
la imagen esta será utópica.
El poder volver a tener un fútbol en paz
y en donde podamos reconstituirnos
nosotros en nuestra identidad,
con nuestros afectos, no va a ser posible.
Pero insisto, para que esta imagen pueda
volver a estar en la cabeza de todos,
todos tenemos que hacer algo.
Y les juro que eso que vamos a hacer,
si es que decidimos llevarlo adelante,
es importante.
Porque el fútbol,
les puedo asegurar a todos,
es muchísimo más que 11 tipos
corriendo atrás de una pelota.
¡Gracias!
(Aplausos)
