Cuando yo era chico,
la mejor computadora que había
en el mundo, en ese momento,
era una XT 8086
con 16 kB de memoria RAM.
16 kB para que se den una idea,
no es ni el 5 % de un solo
archivo de una sola foto.
Y eso era toda la memoria que
tenía la computadora disponible.
Y me acuerdo un día,
que vino mi viejo de la oficina,
y trajo una de estas máquinas enormes,
pesadas, a mi casa por primera vez.
Llegaba la computadora a nuestra familia.
Y me acuerdo que yo tenía 9 años,
y me senté frente a la máquina,
y tengo muy claro ese recuerdo,
de ese primer día, ese primer contacto
con una de estas bestias.
Recagué a patadas el teclado,
porque no sabía cuál era el puto comando
para poder correr el programa
de fútbol que yo quería correr.
De esa frustración que me agarró
con la computadora,
al día siguiente le di
una nueva oportunidad
y descubrí que si yo escribía ciertos
comandos, si escribía ciertos códigos,
yo podía darle instrucciones
a la computadora,
y la computadora podía
empezar a obedecerme.
Y ahí empecé a sentir cierto poder,
y me empecé a entusiasmar,
y me empecé a obsesionar
con el mundo de la programación.
Entendí que estas máquinas
no sólo servían para sentarse a jugar,
sino que yo también las podía
usar para poder crear,
para poder programar,
para poder simular mundos,
para poder crear los juegos
que yo quería jugar.
A tal punto llegó esa obsesión,
que tuve serios problemas en el estudio.
En la secundaria, cuando yo iba
al colegio, era el dormido de la clase.
Me quedaba sistemáticamente
dormido, todos los días.
Este dibujo me lo hizo un compañero,
de verdad, en esa época.
Porque yo me quedaba hasta las 5
de la mañana con la computadora,
enganchado, conectado a internet,
y siguiendo lo que era mi pasión.
Y la verdad que el estudio formal,
entre comillas, no me cerraba para nada.
Pero sí me cerraban las ganas
de querer estudiar y conocer más
este mundo de la computación
que estaba arrancando.
Y obviamente, apenas terminé el colegio,
creé mi primer emprendimiento,
que era armar una empresa.
Encontré un pequeño inversor
que decidió poner un poquito de plata
y hacer videojuegos en Argentina,
para tratar de exportarlos al mundo.
Esta era toda la oficina que teníamos,
donde había incluso un par de murciélagos
que teníamos como mascota
en la persiana, ahí.
Y desde esa cueva, hicimos este
juego que es el "fútbol de luxe".
Que fue en su época,
considerado el videojuego más
realista, jamás hecho sobre fútbol.
Porque podías coimear al referi,
darle doping a los jugadores,
mandar la barra brava
a apretar al equipo rival...
Y la verdad que estábamos muy
orgullosos de haber hecho este juego.
Realismo, no realismo 3D,
sino realismo interactivo.
Y me acuerdo que bueno,
fue muy gratificante poder,
finalmente, apenas terminé el colegio,
mandarme a emprender y hacer
este proyecto que soñaba con hacer,
mientras dormía, soñaba con hacer esto.
Pero fue una experiencia que, la verdad,
económicamente si uno
la mira, fue un fracaso.
No recuperamos la inversión
hecha para hacer ese juego.
Pero lo que aprendí de esa experiencia,
emprendiendo esa primera experiencia,
armando una compañía, de tecnología,
que quería hacer videojuegos
con ideas propias,
aprendí que el fracaso no es
que te vaya mal económicamente,
o tener un bajón,
en un momento de la vida.
El verdadero fracaso es
no poder levantarse.
Si te noquean, no poder
levantarte, ahí fracasaste.
Entonces hay que ser muy perseverante,
y poder rescatar de este tipo
de experiencias, cosas positivas,
que te van a ayudar, con mucha más
fuerza en tus siguientes experiencias,
encarando y armando
proyectos interesantes.
De esa primera experiencia que yo tuve,
cuando hice mi empresa de videojuegos,
fue conocer gente que tenía
el mismo sueño que tenía yo
por hacer videojuegos en Argentina.
Hace 10 años atrás,
éramos 20 peludos que íbamos
a un local de comida rápida,
a delirar cada uno con su proyecto
de programación y de
desarrollo de videojuegos,
que creíamos posible en la Argentina.
Era factible hacer una empresa,
una industria de videojuegos en el país.
En ese país, toda la industria,
entre muchísimas comillas, de videojuegos,
éramos los que estábamos ahí,
en Burger King, juntados y delirando.
Pero hoy, 10 años más tarde,
en ese momento habíamos fundado
la Asociación de Desarrolladores
de Videojuegos Argentina.
Hoy, 10 años más tarde, la ADVA
nuclea a más de 60 empresas,
que emplean a más de 10 mil personas,
y es hoy una de las industrias creativas
que más creció en los últimos 5 años,
la de videojuegos, en Argentina.
Entonces, en solamente una década,
se pudo armar un proceso,
donde, en este país, estamos
haciendo videojuegos de exportación,
para el resto del mundo.
Y otra de las cosas que me dejó
esta experiencia de emprender,
fue que, yo tenía el objetivo
de vender mi juego afuera.
Que lo pude hacer.
Lo vendí en países como Rusia,
no sé unos países igual de corruptos
que el nuestro, lamentablemente.
Se vendía bien el juego.
Pero al viajar y a ir
a conferencias en EE.UU.
sobre desarrollo de videojuegos,
descubrí que la salsa secreta que
tienen los americanos y los japoneses
para hacer videojuegos,
no existía.
No había niguna salsa secreta.
Simplemente trabajaban
y se esforzaban más,
y creían que podían hacer proyectos
muy, muy, muy grandes y muy colosales.
Y los terminaban haciendo.
Era simplemente esfuerzo,
trabajo y perseverancia.
No había ninguna tecnología secreta,
ninguna fórmula secreta,
era esfuerzo y perseverancia.
Me quedó algo muy claro
de esas experiencias
también cómo conciben algunas sociedades,
el rol que ocupa la tecnología
en sus medios o en su discurso.
En Estados Unidos,
los innovadores, los pioneros,
los creadores de tecnología,
son protagonistas, son líderes de opinión.
Todos conocemos los nombres de
Steve Jobs, Bill Gates, Mark Zuckerberg
hasta tienen películas
en Hollywood y demás...
No sé si tienen tantas chicas
como los actores de televisión,
pero más o menos.
Y cuando vuelvo a la Argentina,
cuando quiero ver cuál es el discurso
de los medios sobre el tema tecnología,
me encuentro con esto.
Una mentalidad muy diferente a la
mentalidad que se ve en otras sociedades.
Y esto es grave,
porque el abismo que hay
entre una mentalidad consumidora a
una mentalidad creadora es enorme.
Es una diferencia enorme a nivel social.
La tecnología más accesible
hace 50 años atrás
y con mayor potencial, era el transistor.
Un descubrimiento científico,
más o menos por la década del 40, 50,
que permitía hacer cosas
con electrónica, de todo tipo.
Y a muy, muy, muy bajo costo.
A unos ingenieros, en un país
en ese momento pobre,
se les ocurrió probar un montón
de cosas con los transistores.
Desde tostadoras, hasta puertas
automáticas, cualquier tipo de cosas.
Entre esas cosas,
hicieron la radio portátil.
Una innovación tecnológica,
sobre una tecnología que venia
creciendo, como la radio,
que cambió por completo la experiencia
de escuchar radio, en todo el mundo.
Tuvo un impacto global muy fuerte.
Y ese país, que era pobre en ese momento,
tenía una guerra mundial encima,
2 bombas atómicas encima,
mucha dependencia de potencias
extranjeras, etc. etc.,
en un proceso de 3 o 4 décadas,
se transformó en el Japón
que conocemos hoy.
Que conocemos, admiramos,
y consumimos, obviamente.
Todas esas cosas maravillosas
que producen a nivel tecnológico.
Y hoy, la tecnología accesible,
más accesible, más disponible
para todos, y con mayor potencial,
incluso mil veces más que el transistor
hace 50 años atrás, es Internet.
Internet es una tecnología
que está a la mano de todos,
al alcance de todos,
a un costo prácticamente invisible,
y que tiene un potencial
de transformar el mundo,
gigantesco.
En Argentina, ¿qué estamos
haciendo con esta oportunidad?
Hoy hay 2 modelos de empresas,
que son necesarios para
la economía que tenemos,
pero que son los 2 modelos que
pudimos desarrollar hasta ahora.
Por un lado están las empresas imitadoras,
que ven una innovación americana,
o una innovación en Asia,
y traen ese modelo para aplicarlo en el
mercado argentino o latinoamericano,
y aceleran la llegada de esa innovación
a mercados como el nuestro.
Y por otro lado,
están las empresas que se dedican
a vender la mano de obra.
Las innovaciones y las ideas,
son de los Google, Facebook, Apple etc.,
pero contratan a los programadores
a bajo costo, que hay disponibles
en mercados como la Argentina,
u otros países emergentes
como China, India, etc.
Son 2 modelos recontra válidos
y es super importante que existan
para desarrollar software en nuestro país.
Pero no es suficiente para llevar al país
a un nivel de crecimiento extraordinario.
Lo que hay que hacer para poder lograr
un crecimiento extraordinario es inventar
los arco y flecha de la modernidad,
de la época que vivimos hoy,
la vanguardia tecnológica.
Y eso es mucho más riesgoso,
pero mucho más gratificante.
Que es apostar por ideas.
Y sabemos que de 10 ideas,
por ahí funciona 1.
Pero esa 1 que funciona,
va a valer por 100.
Yo trabajo desarrollando
software hace 10 años,
Durante muchos años videojuegos,
y en estos últimos años,
haciendo proyectos
de inteligencia artificial para Internet.
Mi empresa se llama Popego,
y hacemos un montón de cosas locas
con nuestro equipo de
científicos e investigadores,
de ciencias de la computación y demás...
Hay un proyecto que hicimos hace un tiempo
atrás, que nos trajo mucha satisfacción.
Nos propusimos yo personalmente
con unos amigos muy queridos
de una empresa
que se llama Atómica, pensar:
¿qué pasaría si replanteamos
el funcionamiento del dinero?
¿Qué pasaría si el dinero, en vez
de basarse en valores materiales,
se basa en valores sociales?
Entonces pensando, pensando,
pensando, dijimos: "Bueno...
¿qué tal si la persona
que tiene más reputación,
y es más bien vista socialmente,
es la que tiene más dinero?"
Y generamos una economía de reputación.
Y mirando las tecnologías
disponibles hoy en día,
nos dimos cuenta que las redes sociales,
Facebook y Twitter fundamentalmente,
ya están dando un montón de
señales medibles, sobre reputación.
Entonces hicimos un sistema, que
empezaba a medir reputación en Twitter,
viendo el nivel de retwitts,
el nivel de influencia,
varios tipos de algoritmos conocidos
por los que estamos en computación.
Y a partir, sobre eso, en montar
una moneda basada en reputación.
Una moneda virtual, por ahora.
La verdad es que el proyecto,
esta cosa utópica de replantear
el funcionamiento del dinero,
replantear cómo funciona la economía,
es claramente una idea volada
y salida de un delirio interesante,
pero nos trajo una satisfacción inmensa,
que fue poder presentar esto
en la competición más prestigiosa
que existe para proyectos
y emprendimientos
de tecnología en el mundo,
que es el TechCrunch 50,
TechCrunch es un sitio muy reconocido
sobre entrepreneurship y tecnología.
Y en este evento pudimos
lanzar y anunciar,
ser elegidos entre más de 1000 compañías,
estar entre los 50 finalistas
y presentar esto en San Francisco,
en la elite de Silicon Valley,
frente a los mejores inversores,
los mejores emprendedores,
y la mejor prensa especializada de esto.
Lo que le dio al proyecto una
exposición mundial espectacular.
Y que, de repente, lo que era un delirio
de replantear cómo funciona el dinero,
a través de una sutil
innovación tecnológica,
podía transformarse en una idea
que, quizás el día de mañana
veremos si se puede volver real o no.
Para cerrar, quería contarles
una conversación que tuve una vez
con un amigo mío americano que vive
acá en Argentina hace bastante,
y hablábamos sobre cómo son los americanos
y cómo son los argentinos,
y llegamos a una conclusión interesante.
Que es que, el americano
por lo general es ingenuo,
es como más naif, más confianzudo,
y porque es ingenuo, de repente,
cree que puede llegar a la luna.
Y porque es ingenuo, le tiene
confianza a la gente alrededor
y puede trabajar en equipo,
y como trabaja en equipo,
después termina llegando a la luna.
Acá, por el otro lado,
todavía somos una sociedad
que desconfía mucho del de al lado.
Y para colmo, todos nos creemos
más vivos que cualquiera.
Somos muy individualistas.
Y la verdad es que a mí me gustaría
que podamos, el día de mañana,
poder pensar no en grande,
sino en gigante.
Arrancar proyectos que realmente apunten
a ser la punta de la tecnología
a nivel mundial.
Y en el plazo de un par de décadas más,
quizás, la Argentina, sea un país
que produzca tecnología de punta
para el resto del mundo.
Gracias.
(Aplausos)
