Yo les quiero dejar 
un problema para pensar.
Porque no estaría bien esto 
de que yo venga acá a dar una charla
y no cuente un problema.
Es un problema conocido, pero 
es un problema extraordinario.
Ténganlo en la cabeza.
No dejen que nadie les cuente 
la solución; discútanla entre Uds.
Pero no dejen que nadie... 
no vayan a leer la solución.
Salvo que estén muy cansados 
de haber pensado.
Tienen tres años para pensar.
Después les sale, como me salió a mí.
Pero quiero contarles 
de qué se trata el problema.
Hay una isla. En la isla 
hay 100 personas.
Podría ser 100. 
Podría ser otro número.
Pero pongamos 100.
Las 100 personas tienen 
u ojos celestes u ojos marrones.
¿Estamos de acuerdo?
Hay 100 personas.
En la isla hay personas que tienen 
u ojos celestes u ojos marrones.
Todo el mundo ve el color de ojos 
que tienen las otras 99 personas
pero no conoce el color de ojos propio.
¿Hasta acá estamos bien?
Si alguno de los integrantes de la isla...
en la isla no hay espejos, 
no hay agua donde uno se pueda mirar...
nadie puede hablar siquiera del color 
de ojos de las otras personas.
Pero si alguno llegara a saber 
que tiene el color de ojos celeste,
se tiene que ir a las 8 de la mañana
del día siguiente, de la isla.
¿Estamos de acuerdo?
Todo el mundo...
100 pobladores, ojos celestes y ojos 
marrones, no se puede hablar de los ojos.
No hay trampa en el cuento pero si alguno 
de ellos se llegara a enterar
de que tiene ojos celestes, se tiene 
que ir de la isla al día siguiente.
Un día cae un náufrago.
Llega con su bote.
Encalla.
Y les habla.
Los ve a todos y los ve... encantado.
Después de tanto tiempo 
los junta a todos y les dice:
"Después de haber estado 
tanto tiempo en alta mar,
qué bueno es ver que por lo menos aquí 
en la isla hay una persona que tiene
el mismo color de ojos 
que yo, que son celestes.
¿Bien?
Lo que hay que pensar, les dejo 
a Uds. para pensar es qué pasó
con los pobladores de la isla.
¿Está bien?
Se quedaron mirándome como diciéndome:
"se mueren lo de los ojos marrones, 
se hunde la isla, al naufrago lo matan".
No, no pasa nada.
Chau, gracias.
(Aplausos)
