Nadie decide estudiar física 
motivado por palancas, poleas,
planos inclinados sobre los 
que deslizan cubos, resortes.
O sea, solo personas con...
la forma fina de decirlo sería:
un profundo apego al aburrimiento 
o, no sé, con problemas mentales
podría querer dedicar su vida 
a ese tipo de cosas tan tortuosas
con las que a uno 
lo torturan en el colegio
y en los primeros años de la universidad.
De hecho, creo que uno se acerca 
a la ciencia en general
pero, en particular a la física, 
por inquietudes de otra índole.
Por otro tipo de preguntas, 
acaso más fundamentales.
De esas que son mucho 
más fáciles de formular
pero mucho más complicadas de responder.
De hecho, son preguntas que remedan 
las que uno tenía cuando era chico.
Básicas, ingenuas, desinteresadas 
pero también difíciles e importantes.
Preguntas tales como: 
"¿Qué es la materia?"
En el sentido de cuál es el 
último constituyente de la materia.
O, por ejemplo, "¿Qué hay 
adentro de un átomo?"
Y, "¿Qué hay adentro de lo que hay 
adentro de un átomo, si hubiere algo?"
"¿Qué es la luz?"
"¿Cómo la luz se propaga en el espacio?"
"¿Qué es el espacio?"
"¿Qué es el tiempo?"
O, "¿Qué hay en el espacio?", 
por ejemplo.
"¿Qué hay en el centro de una galaxia?"
Y, "¿Qué otro tipo de objetos extraños 
hay en el Universo?"
Y es de eso de lo que 
quiero hablarles hoy.
Quiero hablarles de los objetos 
más extraños que hay en el Universo.
Y cómo, en particular, cómo estos 
deforman las nociones de espacio,
tiempo, materia, luz... 
en torno a ellos al menos.
Los objetos más extraños que hay en 
el Universo son los agujeros negros.
Los agujeros negros 
son objetos estelares,
que acaso fueron estrellas alguna vez,
pero que tienen la notable peculiaridad 
de generar un campo gravitatorio
tan intenso que por un lado este campo 
gravitatorio los hace invisibles
-- de ahí el nombre --
y, por otro lado, hace que el tiempo 
en sus inmediaciones llegue a detenerse.
Literalmente, hablando el tiempo cerca 
de los agujeros negros se detiene.
Y esto se debe a que los agujeros negros 
son objetos estelares
pero que tienen una inmensa cantidad 
de masa concentrada
en una región pequeña del espacio.
Lo que equivale a decir 
que son muy densos.
Por ejemplo, los agujeros negros con 
el triple de la masa de nuestro Sol
tienen toda esa materia concentrada 
en un radio de 10 kilómetros.
Que a escalas astrofísicas es nada.
Imagínense, el triple de la masa de 
nuestro Sol concentrada en una bola
del tamaño de --no sé-- la distancia 
de acá a Ramos Mejía.
Hasta acá esto puede ser curioso, 
puede ser interesante para algunos,
para otros no.
Nadie tiene un orgasmo intelectual 
por decir que algo puede ser tan denso.
Hasta que uno advierte que la Teoría de 
la Relatividad predice que un objeto
que tuviera tanta masa concentrada 
en una región pequeña del espacio,
debido a esa masa, a esa concentración 
de masa, a esa densidad,
generaría un campo gravitatorio 
en su superficie tan intenso
que ni siquiera la luz 
podría escapar de su interior.
O sea, la luz gravita, 
pesa, y queda atrapada
en el campo gravitatorio de este objeto.
Entonces, claro, desde afuera 
este objeto se vería completamente negro
porque la luz no puede dejarlo.
La luz queda atrapada en él.
Pero esto es mucho más sorprendente 
cuando uno advierte
que la Teoría de la Relatividad 
también nos dice
que nada puede ir más rápido que la luz.
Entonces, si la luz no puede escapar 
de su interior, nada puede hacerlo.
Ningún tipo de substancia, 
ningún tipo de información,
de radiación, de emisión.
Absolutamente nada de lo que ocurre 
ahí adentro, si es que ocurre algo,
puede afectar a lo que ocurre afuera.
El interior de un agujero negro 
queda así desconectado causalmente
de lo que pasa afuera.
O sea que no es inexacto decir que el 
espacio, que es el escenario en el cual
ocurren todos los fenómenos físicos 
que nosotros experimentamos,
vemos, observamos, hacemos, se acaba 
en la superficie de los agujeros negros.
Se recorta ahí.
Como si fueran estos 
huecos en el Universo.
Ahora, mucho más interesante es entender 
cómo el tiempo se deforma
en las inmediaciones 
de los agujeros negros.
Y no solamente el espacio.
O sea, también el tiempo 
se deforma de manera curiosa.
Y la Teoría de la Relatividad es 
la teoría que nos dice que el tiempo
transcurre más lento en 
las regiones del espacio
donde el campo gravitatorio 
es más intenso.
Y en los agujeros negros 
es tan intenso el campo gravitatorio
que el tiempo llega a detenerse 
en sus superficies.
Si uno pudiese poner un reloj en 
la superficie de un agujero negro
el reloj se detendría por completo.
No porque se estropeara sino porque, 
literalmente, el tiempo ahí no transcurre.
"El tiempo ahí no transcurre" 
es una frase que, como mínimo,
confronta contra nuestro sentido común.
Desafía una intuición que requiere 
al menos una explicación adicional
y para eso ideé un 
experimento imaginario,
un experimento que pueden 
realizar en sus casas.
Se necesita solo una nave espacial, 
un agujero negro y... un hermano menor.
(Risas)
J es de Juan. Juan es mi hermano menor.
El único que tengo.
Y G soy yo.
Bueno, el experimento que 
le propongo a Juan es el siguiente.
Le digo: mirá Juan, necesito, 
a ver si puedo entender qué es esto
de que el tiempo se detiene 
en los agujeros negros.
Vamos a experimentar de esta forma.
Entonces, propongo lo siguiente: 
yo me quedo en órbita del agujero negro
y vos te dejás caer y vamos viendo 
si cotejamos tu realidad y la mía
y nuestras experiencias y luego vemos 
si me ayudás a explicarle a la gente
cómo es esto de que 
el tiempo pasa más lento.
Juan al principio se ve medio reticente.
Arguye que él es ingeniero 
y que sabe de tecnología espacial.
Que mejor él se queda en la nave.
Que yo soy físico.
Bueno, la cuestión es que lo convenzo 
con un pequeño empujón.
Y Juan se cae al agujero negro
pero no sin antes llevar 
estos tres elementos con él:
una linterna porque es negro eso 
y estamos en el espacio y no nos vemos,
para poder vernos;
un reloj para medir el tiempo
y un bloc de notas a modo de... 
para anotar lo que le pasa,
a modo de bitácora de caída.
Y yo también llevo 
esto conmigo en la nave.
Entonces, hacemos el experimento y 
Juan comienza a caer al agujero negro.
Y lo que observamos es lo siguiente.
Al menos lo que observo yo, 
es que veo que Juan deja la nave
y en los primeros minutos 
él se va acercando.
Pasan las horas y se va acercando.
Y luego empiezo a notar que conforme 
él se acerca al agujero negro
su reloj empieza a atrasar, su reloj 
va cada vez más lento y noto también
que su linterna se vuelve 
cada vez más roja.
La luz de su linterna 
se vuelve cada vez más roja.
Cosa que entiendo porque el color es 
la forma que la luz tiene para manifestar
el paso del tiempo.
La luz es una onda y dependiendo 
de cuán rápido vibra esa onda
su color es más rojo si vibra lento 
o, si es más rápido,
significa que la luz es azul.
Es consistente que su reloj vaya 
más lento y que su linterna sea roja.
Entiendo así que no es que el reloj se 
esté estropeando sino que, literalmente,
el tiempo para él pasa más lento.
Cosa que corroboro con el paso del tiempo
porque veo que, efectivamente,
él va envejeciendo lentamente.
Pasan los años y yo habré muerto antes
que Juan haya entrado al agujero negro.
Cada vez está más cerca y más cerca 
pero no termina de entrar.
En cambio la realidad de Juan 
es completamente distinta.
Juan reporta una realidad distinta.
El está cayendo, ve a Gastón 
en la nave, ve que el reloj de Gastón
adelanta cada vez más,
su linterna se vuelve cada vez 
más azul y su reloj anda bien.
Y él reporta a las 4 de la tarde 
haber entrado al agujero negro.
Esto no deja de ser contra intuitivo, 
porque la naturaleza es contra intuitiva,
pero la pregunta que queda es si estos 
objetos existen en la Naturaleza.
Uno puede decir estas contra intuiciones,
estas elucubraciones teóricas
basadas en la Teoría de la Relatividad 
pueden ser sorprendentes
pero no son más que eso.
Hasta que uno responde la pregunta:
¿Existen los agujeros negros 
en el Universo?
Y, bueno, la respuesta parece ser que sí.
En los últimos 40 años, 
en los últimos 20 años
con el advenimiento de la nueva 
tecnología, los astrónomos han recopilado
un montón de evidencia acerca de la 
existencia de los agujeros negros,
que son muy difíciles de ver, 
porque son negros.
Uno tiene que inferir su existencia 
a partir de cómo la materia
se comporta en sus inmediaciones.
Por ejemplo, si yo veo un gran 
torbellino en torno a la nada,
concluyo que no es que no haya nada 
ahí sino algo que no veo
y que en realidad está generando 
campo gravitatorio.
Pero hay una evidencia, 
hay muchísima interesante,
pero hay una que quiero contarles, 
que es una observación
acerca de nuestra propia galaxia.
Astrónomos del observatorio europeo 
hace no muchos años
se dedicaron a observar 
el centro de nuestra galaxia,
a tomarle fotos durante 16 años, y luego 
hacer una película en cámara rápida,
que es la que les voy a mostrar.
Este es el centro de nuestra galaxia.
Ahora se va a ampliar 
y lo van a ver con cuidado.
Este es el movimiento de estrellas 
en el centro de nuestra Vía Láctea
por 16 años.
Y lo que uno observa es lo siguiente.
El centro de la galaxia queda 
en la Constelación de Sagitario,
visto desde acá; vean esa estrella.
No queda ninguna duda de que 
en el centro de nuestra galaxia
existe un gigante agujero negro 
cuya masa podemos inferir
a partir de la velocidad 
que toma esta estrella;
que es un gigante que no vemos
cuya masa es de 4 millones de masas 
solares y que está ahí, expectante,
y cada tanto se come una estrella 
y hace alguna fulguración de rayos X,
pero está ahí.
Los agujeros negros están ahí.
Es difícil explicar 
la sensación que uno siente.
Yo que pertenezco a ese subconjunto 
de físicos que trabajan en un pizarrón
haciendo cálculos teóricos 
acerca de estos objetos,
cuando le golpea la puerta un astrónomo 
amigo y le muestra películas...
esos objetos están ahí en el centro 
de nuestra galaxia, en particular,
y también hay en otras.
Me encantaría poder estar vivo el día 
que los astrónomos también midieran,
no solamente tomaran películas de esto 
sino también pudieran medir,
la temperatura de un agujero negro.
Los agujeros negros tienen temperatura, 
según fue predicho por Stephen Hawking
en la década del 70, 
pero nunca fue observado.
Y muchos de nosotros nos dedicamos 
a estudiar las propiedades térmicas
de los agujeros negros en forma teórica.
En particular, su temperatura.
Sería genial, para mí al menos 
y para muchos colegas,
si los astrónomos eventualmente 
pudiesen medir en algún momento
la temperatura de los agujeros negros.
Por lo pronto lo que podemos decir 
-- y que no es poco --
es que los agujeros negros 
existen y están ahí,
tanto en nuestra galaxia 
como en las lejanas.
Pero, en particular, 
en nuestra propia Vía Láctea.
En el centro hay un gigante agujero 
negro de 4 millones de masas solares.
Decimos que los agujeros 
negros están cerca.
Lo suficientemente cerca 
como para que los observemos
y los suficientemente lejos como 
para que no tengamos que preocuparnos.
Gracias.
(Aplausos)
