Les presento a Luis.
Es el hombre que está ahí, tiene 64 años,
el peso adecuado,
sin problemas cardíacos.
Está sano y feliz.
Padre de 4 y abuelo de 14,
siempre se escapa a jugar
un poco con sus nietos.
Un día como cualquier otro,
por sentirse débil, se hace unos análisis.
Y le descubren un cáncer en su sangre.
Una rara pero ascendente enfermedad
llamada linfoma del manto.
En un minuto la vida se esfuma
y se convierte en una lucha
por sobrevivir.
Aquí pueden verlo cumpliendo 65 años,
ya muy desmejorado por el tratamiento.
A pesar de tener
todo el apoyo de su familia,
toda la tecnología, los mejores médicos
y todos los recursos posibles,
lo inevitable, sucede.
Él muere el 31 de marzo del 2010.
Yo sé que hay miles
de historias como ésta,
pero éste, era mi viejo.
Y desde que pasó esto,
hay una pregunta que da
vueltas y vueltas en mi cabeza,
y es: ¿por qué?
¿Qué fue lo que le pasó?
Estaba destinado a morir así,
¿por su genética?
¿Podría haber sabido
que este peligro lo acechaba
y hacer algo para evitarlo?
Esa es la gran duda que he tenido.
Pero más importante y más general:
venimos al mundo
con una información genética,
pero ¿es ese nuestro destino?
¿Cómo influye en nuestra vida
y en nosotros
lo que comemos, lo que hacemos,
lo que sentimos, lo que pensamos?
Es ahí donde está el misterio de la salud.
Pero vayámonos ahora
a mediados del siglo XIX.
Y les presento ahora a Ignace Semmelweis,
un médico húngaro
que trabajaba en la sala de obstetricia
del Hospital de Viena.
En esa época, existía
una terrible enfermedad
llamada la fiebre puerperal.
Aproximadamente 1 de cada 6 mujeres
que entraban a un hospital a dar a luz,
a los pocos días, desarrollaba
una fiebre terrible y moría,
dejando por lo menos, a 1 niño huérfano.
Traten de imaginar
tantas familias desgarradas.
Nuestro doctor, obsesionado
por tantas muertes,
se puso a estudiar el caso,
utilizando las armas de la estadística.
Relevó datos del hospital
desde 1784 a 1848,
trajo datos de otros hospitales,
elaboró tablas y gráficos,
estudió.
Y observó, sorprendido,
que los partos realizados por parteras,
sólo tenían una tasa
de mortalidad del 1,2 %.
En cambio, los partos atendidos
por los estudiantes de medicina,
tenían una tasa de mortalidad del 12 %.
Eran 10 veces más mortales.
Los estudiantes de medicina
aprenden su arte
haciendo autopsias, tocando a los muertos.
En un gran salto intuitivo,
Semmelweis supone
que algunas "partículas
de muerte" están pasando
por las manos de los médicos
a las madres.
Y propone una solución muy simple,
que se laven las manos
con una solución con cloro.
La medida fue muy resistida,
los médicos no podían creer que eran ellos
los causantes de tanta muerte.
Digamos que no se ganó
mucha popularidad entre los médicos.
Pero, el resultado:
un descenso del 90 %
apenas se implementó la medida.
La famosa fiebre puerperal desapareció
con un simple cambio
de hábito de los médicos.
Semmelweis supo estudiar los datos,
que eran muy buenos,
y pudo darse cuenta
y realizar un extraordinario
descubrimiento: la antisepsia.
Yo creo que hay muchos científicos
dando vueltas por ahí
con la misma capacidad
de intuición y de imaginación.
Y estos descubrimientos podrían
ser mucho más frecuentes,
pero falta algo fundamental:
los datos.
Pero hoy vivimos en una nueva era,
donde podemos recolectar datos
en cualquier momento y lugar,
a través de esas potentes computadoras
que todos tenemos en el bolsillo,
que les decimos teléfono.
Y esto ha comenzado a ocurrir
casi sin que nos demos cuenta.
La gente empezó a comprar
y obtener dispositivos de medición.
Dispositivos para medir distintas cosas
porque se da cuenta que lo que mide,
tiende a mejorar.
Y entonces empezó a medir cuánto corre,
a medir cuántas calorías
consume con su actividad
y cuántas ingiere con su comida.
Y por ejemplo hay una aplicación
para el iPhone, que permite,
con solo sacarle una foto,
saber qué tipo de comida es,
clasificarla y cuántas calorías contiene.
O, hay una empresa
que con una pequeña muestra de saliva,
puede indicarnos en forma personalizada
qué enfermedades nos acechan a nosotros.
Este, por ejemplo, es mi análisis
y estoy a punto de cumplir 40,
tengo varias cosas de qué cuidarme acá.
Pero ¿de qué sirve todo
este esfuerzo de recolección
si toda esta información
va a quedar atrapada,
guardada en tal o cual dispositivo
y para una persona en particular?
Esta información es valiosa
para toda la humanidad,
no solo para la persona que lo guarda.
Es por eso, que junto
a la Doctora Geraldine Gueron,
creamos wikiLife,
una organización sin fines de lucro,
que pretende, como misión,
unificar todos estos datos dispersos,
en una gran base de datos
de salud, genética y estilo de vida.
Para lograr contestar las preguntas
que necesitamos contestar,
este proyecto tiene que ser masivo,
de escala mundial, al estilo Wikipedia.
Comenzamos buscando todas
las áreas que afectan la salud.
Y luego, buscamos todas las variables
que pueden ser medidas.
Para poder cruzarlas entre sí
y empezar a ver relaciones
que por ahí no teníamos en cuenta.
Acaso ¿dormir bien altera nuestro peso?
¿O nuestra actividad física
altera nuestro humor?
O ¿nuestro humor nos hace
enfermarnos más?
Esas son las preguntas
que tenemos que buscar.
Obtener una huella de lo que funciona
y de lo que no funciona.
Y esto es mucho más valioso, si luego,
se puede cruzar con la información
de todas las demás personas
en forma totalmente anónima.
No se sabe quiénes son,
pero sí sabemos cómo viven y qué hacen.
En este momento les quiero
mostrar, por primera vez,
nuestra aplicación
funcionando en un iPhone,
que ya existe, todavía
no la hemos lanzado.
Pero, la mecánica es simple:
al estilo de Twitter, se van guardando
pequeñas observaciones durante el día.
Estas observaciones van a ser
clasificadas, analizadas y visualizadas
para poder aprender de nosotros mismos.
Y ver qué consecuencias
tienen estas acciones
para nosotros y para los demás.
Imagínense...
las preguntas que podríamos contestarnos:
¿Qué ciudades son las más sanas del mundo?
¿En dónde están ocurriendo,
en este momento, epidemias?
O ¿qué suplementos vitamínicos
tengo que tomar?
¿Cuáles funcionan,
o cuáles son verso, puro marketing?
O cosas simples:
¿es más sano tomar té o café?
Si la vida es una laberinto de decisiones,
y algunas son buenas y otras
son malas para nosotros,
lo que pretendemos hacer
es generar un mapa de este laberinto.
Entre todos y para todos.
Nosotros soñamos con integrar
todos los datos de la humanidad,
para que los Semmelweis
que andan dando vueltas en este mundo,
puedan realizar descubrimientos
extraordinarios todos los días.
Yo ya sé que no puedo
recuperar a mi viejo,
pero creo que tengo muy buenas chances
de saber, para mí y para los demás
que perdieron a alguien antes de tiempo,
por qué.
Mucha gente que le cuento
este proyecto me dice:
"Pero... es muy grande",
"La gente no te va a seguir",
"Los datos van a estar mal",
"Es muy difícil, ¿vas a invertir tu tiempo
tu dinero, tu esfuerzo en algo así?"
El consejo que quiero darles es éste:
si Uds. tienen pasión por algo,
si Uds. tienen una pregunta en su cabeza
y pueden intentar contestarla,
vale la pena hacerlo.
Realmente vale la pena hacerlo.
Porque aunque no logren su objetivo,
siempre tendrán el enorme privilegio
de haber intentado lo imposible.
Muchas gracias.
(Aplausos)
