Hay algo que me pasa muy seguido
y que imagino que a muchos de Uds.
probablemente también les pasa.
Voy a asados con amigos o familiares
y de repente surge alguna discusión
que involucra convicciones muy profundas.
Al principio la discusión
surge en tono amable,
pero con el correr de los minutos
empiezan las chicanas,
los argumentos tiradísimos de los pelos
o el uso de datos muy engañosos
porque pensamos a la discusión
como una competencia en la que
queremos ganar a toda costa
y en la que nos cuesta un montón
poner a prueba
nuestras convicciones más profundas.
Una de las personas con las que
más veces discutí en mi vida es mi papá.
Discutimos de todo, pero sobre todo
de política y de economía.
Y cuando yo recién empezaba
la carrera de Sociología
era cuando más discutíamos
y yo me recalentaba en esas discusiones,
odiaba perderlas y de hecho
la mayoría de ellas las perdía.
Sin embargo, después de pasada
la discusión me quedaba pensando,
¿Estaba bien lo que yo decía?
¿Era un disparate lo que decía mi papá?
En muchos casos constataba
que lo que decía mi viejo
efectivamente era una pavada,
pero en otros tantos casos
podía darme cuenta de que mi papá
tenía razón en varios puntos,
solo que en el medio de la discusión
me costaba reconocérselo
porque eso implicaba cuestionar
mis creencias más firmes
o como ocurría en buena parte
de los casos
porque hería mi orgullo propio.
A continuación, les voy a contar
dos historias en las cuales
los datos me ayudaron
a cambiar de opinión.
La primera tiene que ver
con mi tesis doctoral
que defendí en marzo pasado.
Buscando algún tema sobre
el cual investigar
surgió uno que era muy recurrente
en las discusiones con mi papá:
¿Por qué hay países ricos
y por qué hay países pobres?
No se trata de una pregunta original,
de hecho, lleva décadas de discusión
en las ciencias sociales.
Pero a mí me interesaba ver
si podía aportar algo propio.
Mi idea original era que había
una relación directa
entre industrialización
y desarrollo económico.
De modo tal que todo país
especializado en industria,
es decir que exporta
productos industriales
necesariamente es un país desarrollado.
Y a la inversa mi idea era que todo país
especializado en recursos naturales,
es decir que exporta materias primas,
necesariamente es un país subdesarrollado.
Bueno, me puse a buscar datos
y encontré un montón.
Y los volqué en este gráfico.
Fíjense, arriba van a aparecer
los países especializados en industria,
que exportan productos industriales,
y abajo van a aparecer
los países especializados
en recursos naturales.
Veamos qué pasa con
los países desarrollados.
No puse a todos para simplificar.
Fíjense, la mayoría
está arriba del gráfico,
es decir, exporta productos industriales,
¿Quiénes están ahí?
Está Estados Unidos, está Japón,
Alemania, Corea, Francia.
Sin embargo, hay tres países
que son muy desarrollados
y que están en la parte
de abajo del gráfico
y exportan mayormente
recursos naturales.
¿Quiénes son?
Australia, Noruega y Nueva Zelanda.
Veamos ahora qué pasa con
los países en vías de desarrollo.
Y de alguna manera pasa lo contrario.
Tenemos a la mayoría de los países
en vías de desarrollo
que está abajo del gráfico,
es decir, está especializado
en recursos naturales.
Ahí tenemos a Argentina,
los países sudamericanos,
los países africanos o los
de Oriente Medio, por ejemplo.
Sin embargo, hay un puñado
de países en vías de desarrollo
que está en la parte
de arriba del gráfico,
que exporta productos industriales,
como México, Tailandia, Filipinas o China.
Entonces, tras el contacto
con los datos mi idea original
tenía que ser cuando menos matizada.
Ahora, ¿podría ser que no hubiera
un mejor común denominador
del desarrollo económico?
Bueno, seguí jugando con los datos
y encontré que lo que yo llamo
el índice de capacidades
tecnológicas de los países;
es decir, los gastos
en investigación y desarrollo
como porcentaje del PBI
que tiene cada país
y las patentes per cápita
que tiene cada país
al parecer correlaciona un poco mejor
con el desarrollo económico
que si exportan
recursos naturales o industria.
Ahora tenemos un eje horizontal
de modo que en la derecha del gráfico
tenemos a los países con altas
capacidades tecnológicas
y a la izquierda del gráfico
tenemos a los países
con bajas capacidades tecnológicas.
Los países desarrollados tienen
altas capacidades tecnológicas
y a la inversa con los países
en vías de desarrollo
independientemente de que estén
arriba o abajo del gráfico.
Bien, esto es una foto de la actualidad.
Y qué pasa si adoptamos
una perspectiva de los últimos 50 años,
desde la década de los 60.
Mi idea original era que había
una única forma de ir hacia el desarrollo,
que es partir de abajo a la izquierda,
es decir, del cuadrante sudoeste
e ir hacia arriba a la derecha,
es decir, hacia el cuadrante noreste.
Sin embargo, los datos me mostraron que
hay diversidad de trayectorias posibles,
por ejemplo, Noruega en los años 60
estaba en el centro
de trayectoria del diagrama,
se fue primero para arriba pero
descubrió petróleo en los años 70,
se fue para abajo
y después para la derecha.
Nueva Zelanda y Australia
históricamente estuvieron
por el corredor sur del gráfico,
se fueron para la derecha.
Japón, Estados Unidos o Alemania
ya estaban en el cuadrante noreste
en los años 60, se fueron
más para la derecha.
México arrancó en el cuadrante sudoeste,
se fue para arriba a la izquierda,
se quedó ahí entrampado.
Corea hizo un recorrido espectacular
partiendo del cuadrante sudoeste
y hoy está en el cuadrante noreste.
China hizo, está haciendo algo parecido
a lo que hizo Corea
con unos 20 años de rezago.
Fíjense, hay alguien que,
qué pasó, se tomó todo el Malbec
y se quedó deambulando como un borracho,
¿Quién es?
Argentina.
(Aplausos)
La segunda historia en la cual
los datos me ayudaron a cambiar de opinión
tiene que ver con mi hermano Pablo.
Pablo me lleva 13 años
y es quien me enseñó a leer
cuando yo estaba en el jardín.
De chiquito Pablo era mi hermano
preferido, era muy cariñoso conmigo
a la vez que encarnaba lo cool
de ser un periodista de rock.
Cuando yo cumplí 13, Pablo pegó
un viraje muy grande a su vida.
Fue papá y se hizo hare krishna.
De un día para el otro, yo tenía
un hermano profundamente religioso
que yo sentía como irreconocible
y con quien me costaba horrores
poder comunicarme.
Odié la religión en mi adolescencia,
no entendía qué rol cumplía
en la vida de las personas
y sentía que había abducido
a mi hermano Pablo.
Mucho tiempo más adelante
yo estaba interesado en ver cuál es
la relación entre el desarrollo
económico de los países
y la felicidad de sus habitantes.
Mi idea era que a mayor
desarrollo económico, mayor felicidad.
Y bueno, me puse a buscar nuevos datos
y a leer la literatura especializada
y encontré que tal relación,
si bien existe y es importante,
era bastante menos potente
de lo que yo imaginaba originalmente.
Y un ejemplo de eso es que América Latina
a pesar de los enormes
problemas de violencia,
atraso o desigualdades es una región
en donde los habitantes
se autodeclaran de los
más felices del mundo.
Y amén de factores culturales,
una posible razón detrás de eso
es que en América Latina
tenemos lazos sociales calientes
en un entorno de relativo ejercicio
de las libertades fundamentales.
Hay mucho consenso entre los
especialistas del bienestar subjetivo
en que lazos sociales calientes
tienen un impacto positivo
en la felicidad de las personas.
Y por lazos sociales calientes
me refiero a lazos familiares,
lazos con amigos, lazos religiosos
o el sentirse parte de un todo más grande
como puede ser la nación,
una comunidad barrial,
una comunidad religiosa,
un partido político o un sindicato.
Conocer estos datos me hizo
cuestionar fuertemente
el prejuicio que yo tenía
hacia la religión.
Religión viene del latín "religare"
que significa juntar fuertemente.
En un mundo donde pareciera
que estamos cada vez más,
excesivamente individualizados,
la religión junta,
crea lazo social y en ese sentido
tiene un impacto positivo
en el bienestar subjetivo de las personas.
No es que me haya vuelto religioso
ni mucho menos,
de hecho, sigo siendo agnóstico
y tengo miles de críticas
a los preceptos morales de la religión,
pero conocer estos datos
me permitió entender cuál es
el rol social que cumple la religión
y, más importante aún, entender
cuál es el papel que la religión cumple
en la vida de mi hermano
y a partir de ahí cambiar fuertemente
mi forma de vincular hacia él.
No sé si a Uds. les pasa,
pero pienso que cuando un dato
va con lo que nosotros
ya pensamos a priori
es cómodo y es gratificante, es como
decir "vieron, yo tenía razón".
Y si el dato nos desafía, ¿qué pasa?
Bueno a veces nos brota
un instinto de defensa de decir,
ese dato que me desafía está mal,
es trucho y mi experiencia cotidiana
lo desmiente día a día.
Está claro que puede haber datos truchos
o con serios problemas metodológicos,
pero concluir eso sin antes
analizar en detalle el dato
nos encierra sobre nosotros mismos
y nos impide cualquier aprendizaje.
Otra cosa que suele ocurrir
muchas veces cuando discutimos con datos
es que torturamos a los datos
hasta que confiesen
lo que nosotros queramos que confiesen
(Risas)
Es decir, barremos debajo de la alfombra
la parte del dato que no nos gusta
y sí realzamos la parte
del dato que nos gusta.
Mi propuesta es más sencilla,
tratemos de ser más honestos
con los datos y con nosotros mismos.
Y para eso me interesa remarcar
un par de cuestiones.
Por ejemplo, los datos no son la realidad,
son una simplificación que nos permite
entender algunos aspectos de la realidad,
son una suerte de "mentira útil",
podríamos decir.
Y el camino que va
de la realidad al dato
es lo que se llama metodología,
es la letra chica que tiene todo dato.
Así como los alimentos
tienen su cocina previa
y su información nutricional,
los datos tienen la suya
y tenemos que estar bien al tanto de eso.
Aún más, muchas veces los datos
requieren de acuerdos sociales previos
para ser construidos, es decir,
tenemos que ponernos de acuerdo
en cuál es esa letra chica
que está detrás del dato.
Por ejemplo, en el caso de la pobreza.
Pobreza significa estar debajo
de un umbral mínimo de bienestar.
Ahora, ¿cuál es ese umbral mínimo?
¿Es una canasta alimentaria de
2000 calorías, de 2200 calorías?
¿Con qué alimentos?
¿Tiene otro tipo de cosas
además de alimentos? ¿Cuáles?
¿Ropa, cloacas, un celular, un auto?
En función de la decisión
metodológica que tomemos
podemos tener cifras de pobreza
radicalmente distintas
y es clave que entendamos eso.
De hecho, muchas veces en las discusiones
nos comparamos con nosotros mismos
en alguna variable a lo largo del tiempo
o con otros países y eso está buenísimo
y hay que hacerlo, pero muchas veces
no reparamos en que estamos
comparando peras con manzanas,
es decir, datos hechos
con distintas letras chicas.
Tenemos que estar muy seguros
de comparar peras con peras.
A modo de ejemplo, si un país
define como petiso a todo aquel
que mide menos de 1,50 m
y otro país define como petiso
a todo aquel que mide menos de 1,60 m,
si una persona mide 1,55 m va a ser
petiso en un país y no en el otro.
Lo mismo pasa con la pobreza
en donde los umbrales mínimos de bienestar
son muy diferentes entre países.
En suma, como decía recién,
si el dato va con lo que nosotros
ya pensamos a priori,
es cómodo, es gratificante.
Y si el dato nos desafía
y tras mirarlo una y otra vez
se nos sigue riendo en la cara,
¿qué hacemos?
Terminemos de comer el bife del asado
en el que estábamos,
tomémonos una ducha, investiguemos,
tomémonos todo el tiempo que haga falta
y capaz podamos concluir
que perder una discusión
también es ganarla.
Muchas gracias.
(Aplausos)
