“Tengo que confiar en mí”,
me decía a los 18 años mientras,
en la que había sido la carnicería
de mi abuelo,
modelaba caras de personajes
en barro que luego serían de látex.
De pronto, me veía parado
frente a un bloque de arcilla
al que ya le había arrancado
3 o 4 trozos.
“¿Qué estoy haciendo?”, me decía.
“¿Qué me llevó a arrancar esos trozos así?
Esos y no otros.
¿De verdad creo que de acá
va a salir una cara?
¡Qué sé yo! Tengo que confiar en mí.”
Así que me ponía un cassette...
Sí, un cassette... (Risas)
de alguna banda sonora de película
y me olvidaba del tema.
Y sí, al rato, cuando volvía a reaccionar,
ya estaba frente a una cara,
y era evidente que la había hecho yo,
así que no preguntaba más.
Creo que la esencia de mi trabajo
tiene que ver con eso,
con confiar en esa parte
que se deja ser
y resuelve sin condicionamientos.
Hace tiempo ya que dejé atrás
los personajes de látex,
pero esa parte siguió conmigo
y se fue adaptando
a los diferentes desafíos
que fueron apareciendo.
Hoy diseño museos, espectáculos,
y experiencias inmersivas.
Tal vez sea porque nunca olvidé
esa sensación que se tiene
cuando uno es chico y vive
la fantasía como si fuera realidad.
No sé si ubican ese momento,
esos juegos que te sumergen
en otra realidad,
y esa otra realidad, ese otro mundo,
lo vivís con todos los sentidos.
Bueno, parece que
esa etapa me pegó fuerte.
Por eso pienso los proyectos
“toda la vuelta”,
como decía mi abuela cuando
me peinaba el flequillo,
“toda la vuelta”, haciendo que te
rodeen,
que te sumerjan en otra realidad
y estimulen todos tus sentidos.
Pero, ¿cómo es este proceso
de gestación de proyectos?
¿Cómo funciona?
Vamos a ver si por un ratito
puedo hacer que lo vivan desde adentro.
Lo primero que hago para pensar
un museo, un espectáculo,
es tener un encuentro con la gente
que me convocó para hacerlo,
para entender el tema
del que se va a tratar,
del cual, por lo general,
suelo no tener ni idea.
Y esto es muy bueno, porque me permite
ver el tema con ojos nuevos,
sin condicionamientos previos.
Y más allá de entenderlo racionalmente,
lo que me interesa
es conectarme con la gente que
lo vive día a día, la gente del lugar.
Y ahí les pregunto sobre sus experiencias,
sus vivencias, sus sensaciones
con respecto a este tema.
Y en base a lo que me van contando
voy pudiendo percibir,
se me va configurando la esencia del tema.
O, al menos, la esencia que surge
de este encuentro entre nosotros.
Y esta esencia es el disparador,
es la materia prima
para empezar a pensar las ideas.
A veces en este mismo encuentro
surge una imagen muy clara de una,
una imagen entera de la idea,
y otras es como si empezara a suceder
una especie de bombardeo de ideas,
conceptos que estaban latentes, dormidos,
que ni sabía que tenía,
empiezan a encenderse
como lucecitas y a comunicarse entre sí.
Y surge algo que vi
la semana pasada desde el auto,
y se conecta con una cancioncita
de cuando era chico de la tele,
y con un documental de Discovery
de hace 3 años que ni sabía que recordaba,
y antes de que pueda aparecer la razón,
ya les estoy contando una idea que,
inexplicablemente, resulta válida
para el tema en cuestión.
A ver, veamos esto
con un ejemplo concreto.
Hace poco me convocaron para pensar
los contenidos del Museo
del Carnaval de Humahuaca,
en un edificio que pensaban construir ahí.
Fuimos a ver el terreno
con la gente del lugar
y la gente de las comparsas,
y ahí les empecé a preguntar
sobre sus sueños, sobre sus experiencias,
sus vivencias, sus emociones 
con respecto al carnaval.
Y me fueron contando que para ellos el
carnaval
es una etapa de alegría y liberación,
donde deambulan por la ciudad
llevados por el baile, el canto,
que van de las calles a las casas,
donde los convidan con algo,
y vuelven a las calles,
donde siguen bailando y cantando,
y van a otra casa,
donde los convidan con algo,
y vuelven a las casas calles,
donde siguen cantando y bailando,
y así, entre las calles y las casas,
van perdiendo un poco la noción
del espacio y del tiempo,
llevados por esta alegría.
¿Ven? Ahí teníamos una experiencia,
una sensación que comunicar, una esencia.
Pero, ¿cómo hago para
contar esto en un museo?
¿Cómo hago para que alguien
que viajó a Humahuaca
fuera del tiempo del carnaval,
visitando este museo,
pueda tener al menos
una partecita de esta esencia?
Y pensando en esto,
y mirando el espacio vacío,
pensé que tal vez el propio edificio
podría contar esto,
justamente construyéndolo como
una sucesión de calles y casas,
donde la gente pudiera perderse
en una planta casi laberíntica,
yendo de calles a casas
donde hay contenidos,
a calles donde hay música,
a otra casa con otro contenido,
como si estuviera en una Humahuaca
en miniatura en permanente carnaval.
Y de pensar en esa Humahuaca en miniatura
me vino a la mente
la torre del Cabildo de Humahuaca,
que tiene un reloj
por el que sale un santo.
Tal vez nosotros en nuestro museo
también podríamos tener una torre
con un reloj por el que saliera
un diablo, el Pujllay,
el diablo del carnaval.
Y como la tradición dicen que el Pujllay
solo puede verse en tiempos de carnaval,
entonces nuestro reloj marcaría
los días del año
hasta llegar al momento del carnaval,
cuando sale el diablo.
Y esto nos permitió pensar que tal vez,
algún día, la gente de Humahuaca podría
reunirse debajo de la torre del reloj
a esperar a que salga el diablo
y, entre sirenas y festejos,
anunciara el comienzo del carnaval,
generándose así
una nueva tradición para la ciudad.
Hay que ver si esto pasa.
No pasó, no sé.
Pero lo loco de esto es que
esta idea de la torre
que es tan emblemática y tan importante
para nuestro proyecto
y que potencialmente podría convertirse
en un nuevo ícono de la ciudad
surgió en una segunda instancia,
casi por casualidad.
Aunque, la verdad es que
nada es tan casual.
En la mayoría de los proyectos pasa esto:
casi al final del proceso surge
un concepto
que termina de conectarlo todo,
y parece mentira que hubiera
surgido tan tarde,
porque es tan esencial,
tan constitutivo del proyecto
que uno diría que fue el iniciador,
alrededor del cual se pensó todo.
Pero no. Tal vez sea
que dentro de la mente
las ideas van decantando
y siguen trabajando solas
aunque no te estés ocupando de ellas.
Y en un momento se acomodan y surgen.
Y cuando volvés a revisar el proyecto
y lo pensás sin ese concepto conector,
te das cuenta de que no hubiera
estado muy bueno,
de que, de hecho,
hubiera sido medio una cagada.
(Risas)
Y que tal vez mi mente
me estuvo engañando
durante todo el proceso haciéndome creer
que tenía la gran cosa
para darle tiempo a esta idea
redondeadora, dadora de sentido,
a que aparezca, y como siempre, aparece.
Ahora ya sé que, aunque lo que tenga
sea medio una cagada,
en algún momento todo va a cobrar sentido
y va a estar bien.
(Aplausos)
Una vez más surgía la frase
de mis 18 años:
“Tengo que confiar en mí”.
Fíjense lo que pasó hace ya muchos años,
cuando tuve que pensar un espectáculo
para el Planetario
sobre Galileo Galilei para
una tecnología nueva
que estaban por instalar
en el Planetario en aquella época.
El desafío que me había autoimpuesto
era contar la historia de Galileo
pero sin perder la experiencia clave
del Planetario,
que es estar contemplando el cielo.
Porque, tal vez, lo primero
que a uno le podría surgir
es generar como unas pantallas proyectadas
ahí en el domo, rectangulares,
donde contar nuestra historia
con nuestros personajes y escenarios,
pero lo último que le haría
a un planetario
es convertirlo en un cine con tortícolis.
(Risas)
Lo que teníamos que lograr
era que el hecho de estar
en un planetario fuera justamente
la ventaja del proyecto
y no un impedimento
del que había que zafar.
Lo que teníamos que lograr
era que los escenarios de Galileo
estuvieran en el cielo,
pero justificadamente en el cielo,
que pertenecieran al cielo
ese que estábamos viendo.
Y recorriendo la historia de Galileo
encontré la esfera armilar de Ptolomeo,
que es esta esfera compuesta
de anillos que giran
alrededor de un centro.
Si montábamos en estos anillos
nuestra ciudad, entonces,
la gente del planetario quedaría
en el centro y toda la ciudad,
con los anillos, giraría alrededor
de ellos en el cielo.
Ya teníamos nuestro contexto,
ahora solamente teníamos que adaptar
la historia de Galileo
a ese mundo de anillos.
Pero, avanzando en el desarrollo
de esta historia,
que implicaba a un Galileo
adolescente y aventurero,
y a un montón de personajes zoomorfos
acompañándolo en una especie
de fábula en el cielo,
esto que había surgido como
una necesidad técnica del planetario,
empezó a tomar una dimensión
mucho más profunda,
mucho más importante.
Porque la esfera armilar de Ptolomeo
es en realidad un modelo
geocéntrico del cosmos,
con la tierra en el centro
y todo girando a su alrededor,
el modelo en el que se creía
en la época de Galileo
y que tiene mucho que ver
con el poder de la Iglesia.
O sea que en nuestra ciudad
en el centro pondríamos al poder,
al Papa, y Galileo, sintiéndose
incomprendido y oprimido por ese poder,
se saldría de esa estructura
para encontrar fuera de ella
pensadores que lo ayudarían
a ver su mundo
desde otra perspectiva
y atreverse a cuestionarlo.
Pero en esta historia esto no es
un concepto abstracto,
esto es una realidad,
Galileo de verdad
se sale de esta estructura.
Se sale.
Y de verdad ve su mundo
desde otra perspectiva,
y al verlo así a simple vista
se da cuenta de que ese armado,
esa estructura nada tiene que ver
con el funcionamiento del cosmos.
Una vez más el concepto central
del proyecto
surgía en una segunda instancia.
La parte triste de esta historia
es que finalmente en aquella época
se decidió no instalar la nueva
tecnología en el Planetario
y el proyecto de Galileo
no pudo concretarse.
Y sí, muchas, muchas veces las ideas
que volcamos al mundo
no van a poder suceder.
Pero muchas veces también el proceso
de concebirlas nos va a dejar
cosas muy importantes, muy buenas.
Como por ejemplo en este caso,
esta capacidad que tenía Galileo
de ver el mundo con ojos nuevos,
como si estuviera descubriéndolo
por primera vez,
que nos permite conectar con lo esencial,
lo verdadero, lo trascendente.
Tal vez por eso pensé
en un Galileo adolescente,
recordando a ese chico
que en la carnicería de su abuelo
confiaba en la propia esencia
y la dejaba modelar el barro.
Hoy ya me acostumbré a buscar lo esencial
para salirme de esa estructura
que te condiciona un único
punto de vista
y así encontrar perspectivas nuevas.
Y ese simple cambio de ángulo
es capaz de hacer
que todo nuestro universo se expanda.
(Aplausos)
Y lo que es mejor, tal vez,
así como lo hizo Galileo,
tal vez podamos contribuir
a que se expanda también
el universo de todos los demás.
Será cuestión de embarrarse y confiar.
(Aplausos)
