¿Por qué le ponen pepino
a las hamburguesas?
¿Se lo preguntaron alguna vez?
Eso es una pregunta que
me vuelve un poco loco,
porque no lo entiendo.
Como la pasa de uva en la empanada
de carne, la fruta en el alfajor.
¿De dónde sale todo esto?
¿Quién es el villano que crea estas cosas?
Yo siempre que voy a un local
de comida rápida hago lo mismo:
pido por favor que la hamburguesa
no tenga pepino.
Y, claramente, cada vez que
le pego el primer mordisco
ahí está, el pepino,
el asqueroso pepino,
siempre ahí, siempre.
Yo sé que soy un poco especial,
lo admito, pero son
dos rodajitas de pepino,
o sea, no estoy pidiendo mucho tampoco.
Yo estudié electrónica.
Pero, contrario a lo que
la mayoría de las personas
suelen pensar de los
que estudiamos electrónica,
no arreglamos lavarropas.
Bueno, no todo el tiempo.
Pero, por ejemplo, en nuestra escuela
nos juntábamos todos los viernes
a armar robots de pelea.
Me encanta decir eso
porque suena como un Transformer
re-sarpado, ¿vieron?
que se matan a palos tipo re-grosso,
pero en realidad un robot de pelea
de los que hacemos con mis amigos
es algo como esto.
No es tan imponente como lo hago sonar,
pero che, están buenos
y pelean de verdad, ¡eh!
Entonces, podríamos decir que
lo nuestro es la robótica deportiva, ¿no?
Y eso es otra cosa que nos encanta decir,
porque nos hace sentir
como que somos deportistas.
Gente que se esfuerza,
está trabajada, que come sano.
La verdad es que nada que ver,
en realidad, nos pasamos toda la noche
soldando y tomando gaseosa,
pero bueno, es un deporte, en serio:
se llaman “peleas de sumo”.
Como los gordos que se tienen que empujar
de un círculo, pero con robotitos.
Y yo ya estoy súper acostumbrado a armar
y programar robotitos como Vader,
que es este que está acá,
pero no siempre fue así.
Hace unos cuatro años, más o menos,
yo no tenía ni la más mínima idea
de qué es la programación, de qué es
la electrónica, de nada de todo esto.
Lo que hice, básicamente, fue hacer
prueba y error, prueba y error,
y romper un montón de cosas,
hasta que me salió bien y aprendí.
Hoy les puedo contar que,
con mi amigo Matías,
ganamos un campeonato internacional
de robótica en Israel.
(Aplausos)
Gracias, muchas gracias.
Y bueno, fue increíble,
se pueden imaginar,
y fue la primera vez
que Argentina lo ganó.
Pero, antes de eso, yo perdí unas
entre 20 y 25 competencias.
Bueno, sin ir más lejos la semana pasada
perdí una en San Nicolás,
quedé como quinto,
o sea que la costumbre de perder
nunca se me fue.
Pero al punto al que quiero llegar es que
no es que yo de repente
empecé y gané el campeonato,
sino que perdí 50 veces
antes de poder ganar eso.
Y tuve otros incidentes en el medio,
porque la verdad
que perder fue lo de menos.
Por ejemplo, una vez fui a conectar
la batería de mi robot Yoda.
-- No me gusta Star Wars --
Y bueno, ahora, entre nosotros,
o sea Uds. no le cuenten
a los directivos de mi colegio
pero, les puedo admitir
que no la conecté del todo bien,
la puse a cargar y digamos
que la batería se infló un poquito,
explotó, casi me prendo fuego,
prendo fuego el aula,
prendo fuego a mis compañeros,
me cagaron a pedos.
Pero ¡ey! aprendí a conectar una batería.
(Risas)
Ahora ya no me equivoco más, créanme.
Yo me llevo muy bien con la tecnología,
cuando no trata de matarme,
pero mi familia nada que ver.
Mi papá es contador,
mi hermano es Licenciado
en Ciencias Políticas
y mi vieja es profesora de sordos.
O sea, imagínense una cena familiar
con uno hablando de
si subió o bajó la bolsa,
el otro con la lengua de señas,
los robots asesinos
o política internacional,
una familia súper normal.
Y hoy les voy a hablar
un poco de mi vieja, ¿no?
A mi mamá le gusta tanto
su trabajo, pero tanto,
que no conforme con taladrarme
la cabeza toda mi vida
con los sordos y con la lengua
de señas y todo ese mundo,
ella me llevaba a trabajar
con ella cuando era chico.
Seguro a más de uno le pasó.
Y yo iba obligado, ¿no?
Contra toda mi voluntad,
pero al final me terminaba divirtiendo:
jugaba con los chicos,
me enseñaban lengua de señas,
se burlaban porque me salía mal,
de hecho, todavía se siguen burlando
porque muy bueno no soy,
y así me fui acostumbrando
a convivir con sordos.
Eso es re lindo, y a mí me encanta,
pero hay una parte un poco más triste.
Al acostumbrarme a convivir con sordos
también me acostumbré a verlos
en situaciones bastante tristes,
darme cuenta de que ellos
la pasan mal con cosas
que por ahí para nosotros
suenan súper básicas o cotidianas,
desde hacer un trámite o ir al médico,
hasta pedir una dirección en la calle,
la verdad que la pasan mal,
y eso siempre me puso muy triste.
Por ejemplo, un tipo sordo estuvo
siete horas sentado en el hospital
esperando a que lo atiendan porque
gritaban su nombre y él no se enteraba.
Sin ir más lejos,
una conocida de mi vieja estuvo,
ya no sé ni cuantas horas, en la
comisaría
tratando de averiguar a dónde tenía
que ir a buscar el auto
que le había llevado la grúa.
O sea, imagínense si quiere pedir
una hamburguesa sin pepino, ¡un desastre!
Y yo ahora lo digo riéndome, ¿no?
Pero la verdad es que es muy triste
y siempre me puso muy triste.
Y estas historias
las escucho todo el tiempo,
las escuché al crecer
y las sigo escuchando.
Y por eso, como yo soy electrónico
y arreglo lavarropas,
siempre cuando mi vieja
me contaba una de estas historias
yo le respondía lo mismo:
“Pero, ma, ¿cómo puede ser que
no haya algún dispositivo electrónico,
algún aparato que los ayude
a hablar y escuchar,
o a desenvolverse mejor?”
Me parecía ilógico porque, si lo
pensamos,
estamos planeando poner
gente en Marte en 2030
pero un sordo tiene que esperar
siete horas en un hospital,
para mí eso siempre fue muy ilógico.
Dejen que les cuente algo:
cuando volvimos con Matías de Israel,
me acuerdo de que me puse a pensar
en algo y se los quiero compartir.
Me di cuenta de que no había que
ser grandes para hacer cosas grandes,
me di cuenta de que no había que ser
científico o ingeniero
para hacer algo que estuviera re-piola,
bastaba con prenderse fuego
un par de veces
y perder un par de competencias.
Y decidido a que los chicos
podíamos hacer cosas grandes
y cansado de ver a los sordos
pasarla tan mal dije:
“Listo, yo tengo que hacer ese dispositivo”
y me lo marqué como objetivo.
Y ahí arranqué, se pueden imaginar,
con los prototipos, la electrónica,
los cables, un delirio total,
iba descartando, modificando.
Hasta que después de un tiempo
de pensar y pensar
y consultar con mi mamá,
llegue a la solución
que les quiero compartir hoy.
Les presento “¡Háblalo!”
(Aplausos)
Gracias.
No me pregunten por qué es en neutro,
creo que me quise hacer el internacional
y quedó el nombre así.
Esta aplicación hoy está ayudando
a más de 13 000 personas en el mundo.
¿Cómo funciona?
Es como un traductor en tiempo real:
el sordo escribe lo que quiere decir
para que su teléfono lo reproduzca,
así los demás podamos escucharlo, y
después,
cuando nosotros le respondemos
o cualquier persona
dice algo a su alrededor,
eso se le transforma a texto
para que pueda leerlo.
La aplicación se puede usar en teléfonos
de hasta hace seis años,
no necesita conexión
a internet y es gratis.
O sea que está pensada...
(Aplausos)
Gracias.
O sea, que está pensada
para ser muy accesible.
Pero, hay algo muy lindo en este proyecto
que es que yo les cuento
que son 13 000 personas,
pero no son 13 000 sordos
los que usan la aplicación.
En el proceso de desarrollo
me fueron llegando mensajes
y me fui dando cuenta de que muchas
personas
pueden aprovechar la aplicación:
desde chicos autistas hasta
personas con traqueotomías,
o problemas en las cuerdas vocales,
un montón de gente que
yo ni siquiera me imaginé
porque yo la pensé para sordos.
Y hay una que es la que más orgulloso
me pone y que me encanta contar.
Un día un chico sordo me mandó un mensaje
contándome que con ¡Háblalo!
se puede comunicar mejor
con su hermana que es ciega.
Yo en el momento, cuando lo leí
me quedé como
“¿De qué me está hablando?”,
pero recalculé y dije:
“Claro, él, sordo, escribe,
su hermana escucha lo que él escribió,
y cuando ella le responde, él lo lee”.
Es flasherísimo pero funciona de verdad.
(Aplausos)
Gracias.
Y fue sin querer, totalmente,
yo no lo había pensado para nada.
De hecho ¡Háblalo!
es un proyecto muy lindo,
no solamente por eso y por todas
las personas a las que ayuda,
sino porque es un proyecto colaborativo.
Yo digo que yo no la programo solo,
yo no soy el único que trabaja en esto,
sino que todos los usuarios, todas
las personas que la usan en el mundo
desarrollan la aplicación conmigo,
porque ellos me mandan
mensajes, sugerencias, cambios,
cosas que quieren agregar,
y yo me junto con ellos,
leo sus mensajes y juntos definimos
cómo va a terminar siendo la aplicación.
Entonces ellos crean su propia aplicación.
De hecho, la aplicación que vieron antes,
las personas que conozcan ¡Háblalo!,
que la hayan visto,
seguramente dijeron 
“Che, pero esa no es ¡Háblalo!”
Y es verdad: la aplicación que Uds.
vieron recién en la pantalla
no es ¡Háblalo!
Es ¡Háblalo! 2.0,
es la nueva versión de la aplicación
que lanzamos hace... 5 minutos.
En serio.
(Aplausos)
Muchas gracias.
Tiene muchísimas mejoras, ¿no?
Y esto, yo les estaba contando que
es un proyecto súper colaborativo.
Eso me encanta, de verdad.
La verdad que es algo
que me pone súper contento.
Pero, eso no es todo.
Yo les quiero decir que es súper
importante que Uds. la conozcan,
aunque no sean sordos,
o no tengan familiares sordos
porque ¿vieron cuando estamos en la calle
y vemos a una persona no vidente
tratando de cruzar o a una señora mayor?
¿Qué hacemos?
Vamos y le ponemos el brazo,
no lo dudamos mucho.
Con los sordos no pasa lo mismo,
los sordos sufren un montón en la calle
porque ellos cuando hablan
emiten sonidos guturales,
entonces por ahí las personas
de repente se hacen
los que no escucharon nada,
siguen caminando y ¿se pueden imaginar
lo feo que es algo así?
Me han llegado mensajes de sordos
contándome que no quieren salir a la calle
por miedo a lo que pueda pasar.
Yo creo que ¡Háblalo!
los ayuda un montón a ellos,
y los ayuda a independizarse
un montón, pero...
¿qué pasa si no la tienen,
no la conocen o no tienen teléfono?
Nosotros, teniendo la aplicación instalada,
es esa forma de ponerle
el brazo a los sordos,
de que ellos sepan que
nosotros vamos a estar ahí,
cuando salgan a la calle,
y si se pierden,
que algún oyente va a sacar
la aplicación, no los va a ignorar.
Y para mí eso es súper valioso.
Y yo sé que a ellos les ayuda
a mejorar un montón
la forma en la que viven.
(Aplausos)
Muchas gracias.
Mi idea es que ¡Háblalo!
siga creciendo un montón.
Quiero agregar la detección
de sonidos ambiente
para que ellos sepan
lo que pasa a su alrededor,
quiero agregar la comunicación
con los servicios de emergencia
para que ellos puedan
llamar a una ambulancia,
a la policía o a los bomberos
cuando lo necesiten,
quiero agregar muchísimas
otras funcionalidades.
O sea que esto es solo el comienzo,
queda un montón de trabajo por hacer.
Y yo no sé si a ¡Háblalo!
la van a usar un millón
de personas alrededor del mundo,
si voy a lograr hacer todo eso
que les digo que quiero hacer,
si va a quedar como está
o qué es lo que va a pasar,
pero hoy en día ayuda
a que las personas sordas
se manejen mejor en la calle,
ayuda a que puedan ir solos a un médico,
a hacer un trámite, lo que necesiten.
Pero hay algo que me llena muchísimo
más de orgullo y me pone muy feliz:
es que ahora los sordos que sean
así especiales como yo con la comida
van a poder pedir la hamburguesa
sin el asqueroso pepino en el medio
muchísimo más rápido.
Muchas gracias.
(Aplausos)
