Miren esta foto.
A mí me encanta esta foto
porque estoy hermosa,
impecable con mi trajecito blanco.
Pero también porque es la
que mejor representa mi vida.
Estoy sola, rodeada de varones.
De varones que no están cómodos,
que se sonríen un poco con desprecio
y un poco con nervios.
Porque estoy en un lugar donde
nosotras no podemos estar.
Donde ellos sí pero nosotras no.
Fui la única mujer en el
Colegio Nacional de La Plata.
La primera en cursar medicina en la UBA,
la primera extranjera en conseguir
la ciudadanía argentina.
(Aplausos)
No les vine a hablar de lo única que soy
sino de lo única que podemos ser todas.
Esta foto representa un momento histórico
muy importante para mi vida
y para la vida de todas las mujeres.
En 1911 se llamó al empadronamiento
para las elecciones municipales.
¿Qué se necesita para empadronarse?
Ser un ciudadano mayor,
residente en la ciudad,
tener un comercio o industria
y ejercer una profesión liberal
y pagar los impuestos.
Yo cumplía con todos los requisitos.
Obviamente que las mujeres
no podemos votar
pero se habían olvidado de agregarlo.
O tal vez es tan obvio que
no hacía falta aclararlo.
Como sea, aproveché mi oportunidad,
fui a empadronarme y no pudieron evitarlo.
Me acuerdo con el cuidado
que guardé esa papeleta.
Era mi pasaporte a un nuevo derecho.
(Aplausos)
No pude dormir los días previos.
El día de las elecciones
me desperté temprano,
me puse mi trajecito y me fui
a la Iglesia San Juan Evangelista.
Cuando llegué a la puerta,
el militar que custodiaba la entrada
no me dejó pasar.
Entonces le clavé la mirada y le dije:
"voy a pasar, yo soy ciudadana
y tengo derechos y quiero pasar".
El hombre me dijo:
"Acá solo entran los votantes".
Entonces lo miré y le dije:
"¡Es fácil hacerse el macho
con un revólver en la cintura! ¿no?"
El tipo se quedó duro...
(Aplausos)
Estaba asombrado.
Entonces me envalentoné.
Le dije: ¿En el vientre
de quién estuviste?
De una mujer.
¿Quién te lavó la cola y te dio
de comer cuando eras un bebé?
Una mujer.
¿Quién lo va a hacer dentro de unos años
cuando seas un viejo decrépito?
Una mujer.
(Aplausos)
Quizás exageré un poco,
pero si hay algo que me molesta
es la injusticia.
Así que bueno, como broche de oro
le mostré mi papeleta.
Y me tuvo que dejar pasar.
Me ubiqué detrás
del último hombre de la fila.
Todos me miraban un poco incómodos,
algunos enojados.
Pero yo me mantuve ahí,
con la frente amplia,
estoica, mirando al frente.
Cuanto tocó mi turno
les di mi certificado
y como si fuese el trámite más común
del mundo me dejaron votar.
Sería injusta si dijera que todos
los hombres se rieron de mí.
No todos los hombres están
en contra de nuestros derechos.
Algunas mujeres a veces
son más resistentes.
(Aplausos)
El presidente de mesa, el doctor Saldías,
me dijo que estaba orgulloso de firmar
el primer documento de una mujer
en el sufragio para
las elecciones municipales,
en el país y en Sudamérica.
Sí, era la primera mujer en votar
en el país y en Sudamérica.
(Aplausos)
Esta foto lo retrata perfecto:
26 de noviembre de 1911:
El primer voto femenino en Sudamérica.
Ese que está sentadito ahí,
el militar que está ahí,
no es el que no me dejó pasar.
Es el que está atrás mío,
ahí se le ve un poco la gorrita.
Me puse adelante para
que no saliera en la foto.
(Risas)
Corrí a los diarios a contar la noticia.
Era mujer y había participado
de las elecciones con mi voto.
Se tenían que enterar todas
las mujeres del país y el mundo de esto,
porque era la posibilidad
de empezar a cambiar las cosas.
No hay que esperar a que cambie
el sistema para lograr lo que una desea.
Sobre todo, si lo que una desea
es cambiar el sistema.
(Aplausos)
Hay que hurgar y hurgar,
buscar hasta encontrarle la vuelta.
Y una vez adentro, ahí sí,
luchar para cambiar las cosas.
Esto lo aprendí en medicina:
una enfermedad muy grave
no se cura con una loción,
hay que dar una inyección.
Cuando la medicina entra en el cuerpo,
ahí empieza a accionar.
Entonces, había logrado votar en
las municipales e iba por las nacionales.
Advertidos de lo que yo quería hacer,
no me dejaron votar.
Me dijeron que necesitaba
el registro militar.
Y ¡oh casualidad! solo los hombres
pueden hacer el servicio militar.
Así que fui hasta al mismísimo
ministro de guerra
a pedirle por favor que
me enrolara en el Ejército.
¿Me imaginan a mí con este trajecito
haciendo flexiones de brazo?
No, no lo logré, no me dejaron hacerlo.
Pero mejor, para ellos.
Porque yo seguí buscando la trampa legal.
Buscando y buscando.
Y encontré en la Constitución
que no podíamos votar
pero que podíamos ser candidatas
y además decía que "nadie puede
ser privado de lo que la ley no prohíbe".
Le pregunté a una amiga mía abogada,
también militante, Ángela
y me dijo que tenía razón.
Increíble, podíamos ser candidatas
y no lo habíamos aprovechado.
Bueno, me presenté como diputada nacional
para las elecciones nacionales.
Empapelé toda la ciudad con carteles
y me puse a reclamar en todas
las esquinas por nuestros derechos:
Es increíble que seamos ignoradas
por la ley,
que no se nos considere sujetos,
que todas las leyes estén sesgadas
porque están todas hechas
con la mirada de los hombres.
La mirada femenina
tiene mucho que aportar.
No somos propiedad de nadie.
Los esposos y las esposas tienen
que tener los mismos derechos.
Y ahora que lo pienso un poco más,
habría que abolir el matrimonio.
Porque la verdad, que no hace falta
para la subsistencia de la especie.
(Aplausos)
Reivindicamos también
la función de la madre,
pues es la base de la creación misma.
Velamos por los intereses de los niños,
sobre todo de los huérfanos,
por su educación, por los hospitales
¿quién mejor que nosotras
para velar por esos derechos?
Pero no defendemos a las mujeres,
porque la mujer no es "algo" 
que necesite defensa.
Es un ser fuerte, como los otros,
a quien un sinnúmero de prejuicios
ha colocado en un lugar inferior.
(Aplausos)
La mujer debe defenderse por sí misma
y lograr las reivindicaciones
que necesite.
Es mejor que ardan las fogatas
de la emancipación femenina,
venciendo falsos prejuicios
y dejando de implorar por los derechos.
Porque ¿saben qué, mujeres?
¡Los derechos no se mendigan,
se conquistan!
(Aplausos)
Y tenemos que conquistarlos.
Nosotras tenemos que conquistarlos.
Miren qué injusticia.
Si yo les pidiese acá a todos
Uds. que levanten la mano
y digan quién ha votado,
seguro serían todas manos de varones
y una de mujer: la mía.
Hagamos la prueba.
¿Quiénes votaron en las elecciones?
Lo logramos.
(Aplausos)
