Muchas veces me preguntan a qué me dedico.
Y la verdad es que,
la gran mayoría de las veces,
me cuesta mucho explicar lo que hago.
Viniendo para acá en el avión
y buscando ejemplos 
ví la película de los Avengers,
La era de Ultron.
Para aquellos que no la recuerdan,
o que no la vieron, les hice
un par de dibujos.
Esta es la escena: estamos
en un laboratorio,
está Ultron que está tratando de bajar
su conciencia a un nuevo cuerpo.
Un nuevo cuerpo más humano,
un cuerpo bioimpreso,
con células y tejidos.
Atrás están los Avengers que
no entienden nada de ciencia,
y después viene una científica que es
la que le va a bioimprimir
el cuerpo a Ultron.
En la vida real, no existe Ultron,
no existen los Avengers,
pero eso que hizo la científica
en esa escena,
eso es lo que hago yo todos los días.
Soy argentina y vivo en Estados Unidos.
Soy médica e investigadora y hace ya
varios años trabajo en Harvard, MIT,
en la división de Ciencia,
Salud y Tecnología
imprimiendo pequeños órganos
que vamos a poner en un chip
para probar fármacos.
¿A qué llamo fármacos?
Los fármacos son los medicamentos
que todos Uds. tienen en su botiquín.
Para que ese medicamento
llegue a sus manos
se gastan mil millones de dólares.
Les voy a repetir la cifra:
mil millones de dólares.
Y eso es la base, de ahí en más.
Y se tardan más de 10 años,
desde el primer compuesto, la molécula,
hasta que el medicamento
llega a sus manos.
Para probar que ese medicamento
sea seguro y eficaz
tiene que pasar por tres pruebas básicas:
la prueba en células,
la prueba en animales
y luego la prueba en humanos.
Las pruebas en células
son en dos dimensiones,
las células se pegan
a una frasco plástico,
a la parte de abajo y arriba
tienen un líquido que
las mantiene bien y vivas.
Como se pueden imaginar,
están en dos dimensiones
y en nada se parecen a la
tridimensionalidad de un ser humano.
Luego pasamos al modelo animal,
a los animalitos.
Como pueden imaginarse, es el mejor
modelo que tenemos hasta ahora
pero en nada nos parecemos
a las ratas, ¿no?
Salvo algunos, pero ese es otro tema.
Y luego pasamos a la prueba en humanos
y para colmo acá
un montón de medicamentos
fallan por un montón de razones,
pero las dos razones más importantes son:
por falta de eficacia,
o sea que no son eficaces
y no hicieron efecto en el ser humano
y también por toxicidad,
porque son tóxicos y hacen mal.
Nosotros proponemos
usar órganos en un chip.
En el laboratorio lo que hacemos
es agarrar células humanas
y las combinamos con un hidrogel.
Este hidrogel es como
una especie de gelatina.
Eso lo metemos en una bioimpresora
y luego ese pedacito de tejido
va adentro de un chip cerrado.
El objetivo final de estos chips
es replicar la función de
un órgano a la micro escala,
para saber cuán tóxico es un fármaco.
¿Pero cómo realmente armamos los chips?
Al laboratorio nos llega
un frasquito chiquitito
con células humanas, con donantes.
Puede ser de cualquiera de Uds.
Eso lo mezclamos con este hidrogel
y lo vamos a meter luego adentro
de una bioimpresora.
A la bioimpresora, luego
le decimos con un programa
qué forma tridimensional queremos que
adopten esas células con ese hidrogel.
Y una vez que tenemos eso
van adentro de los chips.
Estos chips no son como
los de computadora,
son chips plásticos que
están unidos a una bomba
que le va a pasar un flujo
y ese flujo tiene oxígeno
y tiene alimento para las células.
Una vez que sabemos que
los chips están bien,
comenzamos la prueba de los fármacos.
Acá les traje un chip, para los
del fondo quizás se complica.
Entra en la palma de
la mano como pueden ver.
Una vez que esto está bien arrancamos
con la prueba de los fármacos.
Para que se den una idea
yo trabajé mucho con un fármaco
que se llama paracetamol.
Es un fármaco que se utiliza
para el dolor de cabeza,
para el dolor de muela,
cuando se sienten mal,
es un anti-inflamatorio.
Usando pequeñas dosis
de paracetamol en el chip
podemos saber qué es lo que
va a pasar a gran escala
después cuando pase al ser humano.
Para que se den una idea,
esto que están viendo
es el corazón en un chip,
lo están viendo latir,
son fibras cardíacas antes
de ponerle el medicamento.
Lo más importante de todo esto
es que los chips
luego tienen sensores y esos sensores
nos van a decir cómo está el chip.
Van a medir temperatura, oxígeno, proteína
y nos dicen en tiempo real qué le está
pasando a esa cámara transparente.
Hasta ahora, creamos
un hígado, un corazón
y vasos sanguíneos en un chip.
(Aplausos)
Esta es mi última creación, 
un vaso sanguíneo en un chip.
A futuro queremos crear órganos 
más complejos y más grandes.
Sobre todo queremos diversidad,
que cada uno de Uds. esté en un chip
para ver cómo reaccionan 
a distintos fármacos.
Quizás algún día podamos imprimir
un cuerpo completo
y transferir nuestra vieja conciencia
a ese nuevo cuerpo bioimpreso
como intentó Ultron.
En eso estamos.
(Aplausos)
