Estaba en Bagdad en el año 2003,
estaba cayendo la ciudad 
después de días de guerra.
Yo había subido con una unidad 
del Ejército de EE.UU.,
habían tomado el aeropuerto de Bagdad,
eran días de tiroteos, de bombardeos, 
de muchas muertes.
Empezaron los saqueos, 
de gente matándose unos a otros
por una bolsa de comida.
Me acuerdo de haber visto 
a decenas de chicos
que entraron a donde estábamos, 
descalzos, empezaron a romper los vidrios
de una de las casas de los oficiales 
en ese momento, de Saddam Hussein.
Y me acuerdo haber mirado a un soldado 
y haberle dicho:
¿Cómo van a parar esto?
Estaba yo ayudando a un chico en el piso,
el chico todo ensangrentado
y en ese momento me di cuenta 
de un poco lo que se venía,
que fueron años de luchas de poder,
de divisiones, de miles y miles de
problemas para los ciudadanos iraquíes
pero también le dio paso 
a lo que terminó pasando en Irak
que fue la creación del Estado Islámico.
Y yo estuve ahí para contarlo.
Desde que tengo 17 años 
que quería ser periodista,
quería estar en los Balcanes 
en ese momento,
quería estar en Afganistán, en Irak,
en diferentes zonas del mundo 
en donde había guerras.
En mi casa en un principio me miraban
como si estuviera completamente loca,
especialmente porque vengo 
de una familia de artistas, de actores,
directores de cine y hubiera sido 
mucho más normal que sea actriz
que que me levante los sábados 
a la mañana a estudiar árabe.
Pero me apoyaron mucho y me preparé,
estudié Ciencias Políticas,
hice una maestría en Resolución 
de Conflictos Armados
y empecé a viajar por todo el mundo.
Hoy soy periodista, algunos dicen
corresponsal de guerra.
No me considero corresponsal de guerra,
me parece un poco prepotente 
y si hubiera que decir corresponsal
preferiría decir que soy 
corresponsal de paz
porque después de ver los horrores, 
las muertes
y lo que queda después de una guerra
siento que tengo la responsabilidad
de hacer todo lo que pueda 
para que no pase.
(Aplausos)
Hoy trabajo para una cadena de noticias
que se llama Al Jazeera Internacional,
cubro también más que nada América Latina.
Una cadena que también 
la trataron de cerrar en su momento
muchos países en Medio Oriente 
por el tipo de denuncias que se hicieron.
Me preguntan si haciendo este trabajo 
ser mujer es un problema.
Y la verdad que creo que es como 
ser mujer en todas partes;
hubo momentos que tuve muchos problemas
y en otros momentos en que me ayudó
y hubo mucha gente que me quiso ayudar.
Trato de pensar en lo positivo, 
en las cosas que me salieron bien,
que era por ejemplo en zonas a donde
había ejércitos, factores armados,
siempre me querían llevar, en
helicópteros, operaciones militares,
ahí iba yo a cubrir lo que había 
que cubrir en ese momento.
También me facilitaba mucho el estar,
entrar en comunidades, por ejemplo,
que estaban tomadas o por talibanes 
en su momento o por la insurgencia,
yo no era una amenaza y me abrían 
las puertas de su casa las mujeres,
me contaban sus historias,
me contaban los problemas de sus hijas,
de sus hijos,
y creo que esas eran 
un poco las partes buenas
que tenía el ser mujer en ese lugar.
Pero también tuve situaciones complicadas
en Afganistán,
en el sur del país, 
en Kandahar, por ejemplo.
Habíamos viajado ahí 
para hacer un reportaje
sobre cómo había subido 
la cantidad de opio
desde lo que había sido el ataque 
de Estados Unidos en ese momento.
Y me acuerdo de que había 
un señor de la guerra,
que estaba a cargo de toda esa zona,
que a mí no me quiso hablar 
porque era mujer.
Me mandaron al final de la cola, 
yo logré mandar un traductor adelante
con un camarógrafo y yo le gritaba las
preguntas adelante para que me hable.
Pero mientras estaba atrás 
me tiraban naranjas,
me tiraban piedras y me tiraban de todo.
Yo agaché la cabeza y seguí trabajando.
Yo no estaba ahí para dar lecciones 
de feminismo,
estaba ahí para averiguar por qué 
había subido la cantidad de opio
en ese momento en Afganistán cuando
supuestamente eso no iba a pasar.
Elegí cubrir conflictos, 
elegí cubrir guerras,
elegí ir a zonas que por lo general 
son abandonadas
porque quería ser testigo 
de lo que era la historia.
También quería generar empatía,
quería humanizar el conflicto,
que se sepa lo que pasa 
cuando pasa una guerra.
Y también en su momento 
quería transmitir un poco
lo que estaba pasando en ese lugar.
Como dije, quería ser, vivir el momento.
Y por ahí empezó siendo una aventura 
pero después no lo fue.
Después fue un compromiso.
Muchas veces me preguntan 
cómo hago para volver a mi casa
después de vivir situaciones terribles,
de ver bajezas humanas que a veces 
es difícil volver a tu casa
y seguir con el día a día.
Yo intento mirar todo 
a través como de una cámara,
me hace un poco la vida más fácil.
Miro a través de una cámara de televisión
como que estamos filmando,
tratando de que no me afecte, 
trato de mantener el profesionalismo,
la imparcialidad, pero no es fácil, 
a veces me cuesta mucho.
Me cuesta mucho, por ejemplo, 
en situaciones de estar en Haití
después de un terremoto 
que mató a 250 000 personas
y viene una madre desesperada,
me trae un bebé desnudo, 
desnutrido y me dice:
"Por favor llevátelo, salvalo".
Me cuesta cuando estoy presente 
en lo que fue un atentado suicida
y veo lo que dejó.
Me cuesta cuando estando en Afganistán
un bombardeo de las fuerzas
internacionales que iban a matar talibanes
terminaron matando a decenas 
y decenas de civiles.
Y pese a que siempre busco y busco 
y busco la imparcialidad
creo que hay historias que exigen, 
que demandan la denuncia,
que demandan que demos voz 
a los que no la tienen,
que demandan que desafiemos al poder,
estén donde estén.
(Aplausos)
Y los horrores no pasan solamente 
tan lejos allá, en Asia, en África,
pasan acá, en América Latina; 
estuve en México no hace mucho,
haciendo una investigación 
sobre desaparecidos.
Hubo miles y miles de personas
asesinadas, desaparecidos,
con la complicidad de fuerzas 
del Estado y el narcotráfico.
Acompañé a familiares por días 
en las montañas de Guerrero,
buscando a sus familiares 
y nunca los encontrábamos.
Encontrábamos pilas y pilas 
y pilas de huesos por todos lados
que terminaban no siendo.
También estuve hace poco en Venezuela 
en donde, ideologías aparte,
hay un Estado que detiene estudiantes,
los acusa de rebelión y traición 
a la patria en cortes militares.
También estuve en Colombia en donde 
desde la firma del Proceso de Paz
hay más de 80 activistas, defensores 
de derechos humanos, asesinados.
En donde después de años y años y años 
de lucha contra el narcotráfico,
hoy en Colombia, 
según las Naciones Unidas,
hay más coca que nunca.
Y esos son el tipo de reportajes 
que me gusta denunciar,
que me gusta hacer.
Y hoy en día en donde se cuestiona tanto
a la prensa, al periodismo,
les digo que hay gente que se juega 
la vida todos los días por informar.
Que no están para ser estrellas, 
ni se creen que ellos son la historia,
sino que están ahí justamente 
para mostrar lo que está pasando
en diferentes partes del mundo.
A mí me cuesta, me cuesta cuando 
me llaman a cualquier hora de la noche
y me dicen "tenés que irte a tal lado".
Tengo una familia, tengo hijos chicos, 
y tomar la decisión
y seguir saliendo me cuesta mucho.
Pero lo sigo haciendo porque sigo creyendo.
Sigo creyendo que tenemos que estar ahí,
que tengo que estar ahí porque 
soy un testigo de la historia
y me quiero asegurar de que 
esa historia no se quede afuera.
(Aplausos)
Y no estamos ahí para decirles 
por ahí lo que quieren escuchar,
estamos ahí para que les importe.
Porque si a Uds. les importa hay
ciertas cosas que se pueden cambiar.
No hace mucho, el año pasado, 
estaba en Haití.
Había arrasado un huracán 
todo el sur del país.
Estoy hablando de un lugar con 
índices de pobreza del 70 al 80 %,
en donde chicos hasta el día de hoy 
comen galletitas de barro.
Y habíamos llegado a una zona del país 
en donde había una cancha de fútbol
y la gente no comía ni tomaba agua
potable hacía 4 o 5 días.
Me acuerdo que había 
un brote de cólera terrible
y la gente tenía miedo 
de tomar agua de los ríos
y estaban desesperados esperando 
que empezara a llegar la ayuda.
Y no llegaba.
La gente se empezó a enojar 
y se empezó a enojar
y había soldados que mantenían 
la seguridad pero que no traían la ayuda.
Y en eso baja un helicóptero.
Me acuerdo que estaba con una persona 
que estaba haciendo ayuda humanitaria,
un médico y me mira y me dice: "Están
trayendo kits de cepillos de dientes
y pasta de dientes, ¿y la comida?"
Y me agarró una indignación 
que empecé a tuitear,
que empecé obviamente 
a hacer ese reportaje,
a denunciar lo que estaba pasando.
Me escribió gente de Naciones Unidas
y al rato logramos que llegara agua,
que llegara comida y tantas otras cosas
que se necesitaban en ese lugar.
(Aplausos)
Y a veces me preguntan si tenemos miedo.
Y a veces sí, tengo mucho miedo.
Me acuerdo en Irak, una vez estaba 
en una operación
con el Ejército de Estados Unidos 
y entramos, esto acababa de pasar,
era en el 2003, y fue una invasión 
a una ciudad
que estaba tomada por la insurgencia.
Yo estaba con una cámara filmando todo
y en eso saltaron dos hombres armados,
vestidos de negro 
y me empezaron a tirar a mí.
Yo lo primero que pude pensar 
fue cómo corro.
Salí corriendo, salí corriendo como pude.
Lo primero que me preguntaba 
era por qué me tiran a mí,
yo soy periodista, obviamente 
que estaba con el ejército invasor
y pensaban que estaba con ellos.
Pero lo que más me impactó 
es que vino un tanque, soldados,
los mataron, la casa 
quedó completamente derrumbada.
Enseguida después vinieron soldados 
y me dijeron:
dejame ver el video, a ver lo que hicimos.
Y lo único que se podía ver 
en el video eran mis pies.
No se veía absolutamente nada.
O sea que sí, 
hay veces que tengo mucho miedo,
pero la verdad es que más miedo me da
que no se sepan las cosas que puedo ver, 
de las que soy testigo.
Más miedo me da que no se informen 
determinado tipo de situaciones
que pasan hoy en día.
No solamente en América Latina 
sino en todo el mundo.
Más miedo me da no poder 
transmitirle a mis hijos
lo que para mí es una pasión.
(Aplausos)
También hoy en día en el que está, 
hay tantas "fake news" o noticias falsas,
hay tanta manipulación,
creo que tenemos que estar 
en el terreno más que nunca.
Creo que tenemos que 
ganarnos la credibilidad
y estar ahí presentes, 
cuestionando, interrogando,
denunciando, más que nunca.
Para terminar, quiero decirles 
que creo en el periodismo
que lleva luz, que denuncia, 
que combate los discursos de odio,
que defiende valores, que lleva luz.
Lo dijo el Washington Post, 
un diario de Estados Unidos,
no hace mucho tiempo en un momento 
muy particular para Estados Unidos.
Periodismo que lleva luz
porque la democracia 
se muere en la oscuridad.
Muchísimas gracias.
(Aplausos)
