Cuando tenía 12 años,
la profesora Elena, de Literatura,
nos pidió a los alumnos de mi curso
que contemos una historia
de algo que nos gustara mucho.
Algunos eligieron películas,
otros alguna serie,
algún grupo de rock, alguna cosa.
Yo en ese momento ya jugaba a ser mago.
Me gustaban mucho los magos
y la historia de los circos.
Preparé una historia sobre magia y circo.
Paralelamente a esto
iba a una psicopedagoga
que me ayudaba a prestar un poquito más
de atención al colegio
porque estaba un poquito disperso.
(Risas)
Había también otra alternativa
que era una pastilla
que se le daba en una época a los niños
que no prestaban mucha atención,
que hacía que la gente le preste atención
a lo que la sociedad misma
quería que le preste atención.
Por suerte no eligieron eso
y me mandaron a lo de Liliana.
Ahí iba yo. A aprender un poquito
a prestar más atención más al colegio,
que no me estaba yendo del todo bien.
Si hubiese tomado la pastilla por ahí
sería hoy una persona
que toma café muy oscuro,
sin azúcar y está enojado
con el mundo entero
porque no hacen como él piensa las cosas
y Messi no siente la camiseta
y todas esas cosas.
(Risas)
Por suerte no pasó eso.
Estaba en lo de Liliana.
Liliana me ayudaba a concentrarme
un poco más en la escuela
y le conté que tenía que hacer
esta clase de historia
sobre la magia y que quería terminar
la clase con un truco de magia,
el truco más digno que yo tenía,
hasta ese momento.
No me animaba.
La verdad, me daba un poco de miedo.
Y ella, con la dulzura que la caracterizaba
y con su amor y tranquilidad, me dijo:
-No seas cagón, hacé el truco,
si no pasa nada, es un truco,
hacés el truco,
es como un broche lindo.
Me animé, hice la clase de historia,
mostré las manos vacías,
mostré que aparecía un pañuelo
de la mano, lo volví a guardar,
volví a mostrar las manos vacías,
volví a mostrar que el pañuelo aparecía
y mis compañeros y mi maestra aplaudieron.
(Aplausos)
Me fue muy bien con la clase,
me saqué muy buena nota,
y Elena alucinó con lo que
yo había hecho y me dijo:
-Mirá, en cinco meses hay
un concurso literario
que cerramos con una noche
que hay un evento para el colegio.
Nos gustaría que hagas un show de magia.
¿Tenés un show armado?
-Obvio, dije yo.
Era obvio, tenía 12 años,
no tenía un show armado,
pero sí tenía cinco meses
para poder armar ese show.
Y en ese show mezclaba la música,
la magia y la comedia,
que es lo que más me gustaba.
Me di cuenta de que no era que
me costaba prestar atención a las cosas,
si no que no me gustaba prestar atención
a geografía, matemática,
física, básicamente.
Que lo que me gustaba
era prestar atención a otras cosas.
Tenía mucho miedo. Llegó el día del show.
Yo me sentía con mucha confianza
porque de más chico, a los ocho años,
tocaba la batería en una
banda de jazz y cantaba scat.
(Canta scat)
Muy raro, para nenes de ocho años,
pero hacíamos eso en Bahía Blanca,
donde yo vivía, había una banda
de jazz y yo tocaba la batería,
cantaba scat y era el presentador.
Pero el día del show,
antes de salir al show,
pasaron esos cinco meses,
vino el momento del show.
En un lugar muy oscuro
de mi ser quería que haya una catástrofe,
explote el teatro y se mueran
todos los que estaban adentro,
(Risas)
inclusive mis viejos también,
que estaban ahí viéndome,
con tal de no hacer ese espectáculo.
Llegó el momento, dijeron:
-Con Uds., Radagast.
Salí a hacer el show y salió buenísimo.
Salió bien, tampoco es que...
Fue un show digno, la verdad.
Un pibe de 12 años que fue, hizo magia,
humor y un poco de música
que ponía porque
me gustaba mucho la música.
Me pidieron tarjetas después del show.
Las tarjetas,
Uds. son por ahí muy jóvenes,
eran pedazos de cartón
que decían el nombre.
Lo que sería hoy la lista
de contactos del teléfono
o los arroba en las redes sociales.
Malditos millennials.
(Risas)
Yo tenía tarjetas, tenía mucha
confianza en mí, tenía 13 años
pero, la verdad, con los 13 años
uno tiene mucha confianza.
Me mandé a hacer tarjetas.
Decían Radagast, 
abajo decía "magia cómica"
y el teléfono de mi casa que era 49018.
Di las tarjetas y al tiempo empezó
a sonar el teléfono de mi casa.
Me empezaron a contratar
para eventos, jardines,
después escuelas, fiestas
en iglesias, casamientos.
Empecé a laburar un montón.
Era muy chico pero trabajaba mucho.
Toda la plata que ganaba la reinvertía
en algún curso que podía hacer,
comprarme trucos a distancia.
No había Internet como para
poder estudiar por Internet.
En Bahía Blanca no había magos
y empezaba a comprar cosas,
empezaba a hacer shows y demás.
Empecé a trabajar un montón,
pero me empecé a aburrir
porque siempre era lo mismo:
hacía los chistes que me funcionaban,
los trucos que sabía,
no tenía muchas
más herramientas que esas,
no podía estudiar magia.
Entonces, muy sabios
mis viejos me dijeron:
-¿Por qué no te hacés
algún cursito de teatro
o alguna otra cosa que
te va a alimentar y demás?
Empecé. Esto pasó un tiempo.
Arranqué con el curso de teatro
y apareció un amigo mío,
un compañero, no amigo, un compañero
con unas clavas de malabares.
Se me salió la cadena. Digo:
-Yo quiero aprender malabares,
quiero aprender malabares,
quiero aprender malabares,
quiero aprender malabares...
Quiero aprender malabares.
El chico se dio cuenta que
era un poco insistente yo.
Me contactó con unos rosarinos
que estaban en Bahía Blanca
haciendo unos cursos
de malabares a la gorra.
Habían caído en Bahía.
Los invité a mi casa. Les dije:
-¿No tienen dónde vivir?
Se pueden quedar en casa, mis viejos
no van a tener ningún problema.
Los llevé a casa.
Era un rastafari y uno que tenía
la mitad de la cara tatuada,
se los juro por mi mamá.
Estaban en el living
de casa enseñándome malabares,
entró mi vieja y dice:
-¿Los muchachos quiénes son?
Me fui a la cocina y le digo:
-Mamá, son mis profesores de malabares
que me van a estar enseñando malabares,
se quedan unos días en casa.
-Perfecto.
Y se quedaron unos días.
Me enseñaron a hacer
malabares con clavas,
con diábolo, pelotitas,
aprendí a escupir fuego
y se me rompió la cabeza,
no lo podía creer.
Me iba a los semáforos,
hacíamos malabares
y escupíamos fuego con mis amigos.
Un show en la calle
que pasábamos la gorra.
Eso lo empecé a mezclar con
los trucos de magia que sabía.
El show empezó a crecer.
Estuvo buenísimo, iba mezclando
cosas, estaba muy copado
y seguía ganando dinero para reinvertir
en lo que a mí me gustaba hacer.
Me empecé a aburrir de vuelta.
Se me empezó a hacer automático de vuelta
y justo en ese momento, mis viejos
con mucha generosidad y amor, me dijeron:
-¿Te vas a quedar acá?
¿Por qué no vas a otro lado
a ver qué onda?
A Buenos Aires.
Alguno lo puede leer
como que me estaban echando.
Puede ser, pero no, me estaban invitando
a que me anime a otra cosa.
Me fui a vivir a Buenos Aires...
acá, a Buenos Aires.
¿Les dije que me disperso un poquito, no?
Perdón. Estoy imaginando
que hay una tortuga ninja
y un Teletubi al lado mío bailando.
Por eso es que quizás
me disperso un poquito.
(Aplausos)
Me vine a Buenos Aires,
empecé a tomar cursos de otras cosas,
de clown, de pantomima, malabares más,
acrobacia y demás.
Y yo estaba esperando
a que suene el teléfono,
ese teléfono que nadie tenía porque
acababa de llegar a Buenos Aires
para poder hacer eventos en Buenos Aires.
No había teléfono, entonces me iba 
al ciber de la esquina de mi casa
a mandar mails a cuanta productora
o gente que organizaba eventos
para yo poder hacer mis shows y poder
seguir viviendo solo en Buenos Aires.
En realidad, no los mandaba yo los mails,
los mandaba mi representante...
que era yo,
(Risas)
pero firmaba con otro nombre.
Me parecía muy divertido
que sea otro chabón.
(Risas)
Para mí era más fácil vender
el show de otro que mi show:
-¡No sabés qué buen show que hago,
tenés que contratarme!
Y el chabón decía:
-¡No, no sabés lo que es este pibe!
No, ¡la rompe!
¡Nadie lo vio todavía en Buenos Aires!
Acababa de llegar, era obvio.
No me llamó nadie por mucho tiempo.
Me rebotaban los mails, o me decían:
-La verdad que el mercado
ya está copado acá, no, no.
Hasta que agarré uno con
las defensas bajas y me contrató.
De ese show salieron otros más
y empecé a trabajar de vuelta
en Buenos Aires,
buscando nuevas cosas,
nuevas cositas y demás.
A mis colegas no les copaba mucho
porque, en realidad,
como yo no había armado
mis shows o mi formación
no había sido de la forma correcta
que un mago debería armarlo.
Yo lo armaba más desde la comedia.
Entonces, a mis colegas no les copaba
que había un chabón que hacía magia
pero que gritaba
y que usaba zapatos de payaso,
que a veces cantaba, que tiraba
unas clavas de malabares o escupía fuego.
Entonces, no tuve muy buena aceptación
por mis colegas,
pero como yo tenía
mi representante que me decía
"Está todo bien",
yo seguía para adelante.
Seguí con la mía a fondo.
A los 22 años, mi pareja en ese momento
me cuenta que está embarazada de Bianca.
Nace mi hija Bianca.
Yo seguía trabajando de mago,
viajaba mucho al exterior.
Hay una cosa que me gusta mucho
que es la serendipia.
La serendipia es una palabra
que define cuando un hecho afortunado
te sucede sin que vos lo esperes
pero que estabas buscando otra cosa,
siempre y cuando tengas
el espíritu preparado
para que sucedan cosas nuevas.
Cuando uno está buscando
y buscando y buscando
suceden serendipias que
lo hacen cambiar de rumbo.
Si yo tengo un rumbo claro
de ir para allá
y solamente miro para allá,
para allá y solamente para allá,
van a pasar un montón de cosas alrededor
que no me iba a dar cuenta.
En esas serendipias que tuve,
me contactó un productor del exterior,
empecé a trabajar en Colombia,
en Perú, en Venezuela,
un montón de cosas.
Era papá, me tendría que haber quedado
en ese lugar de comodidad,
donde tenía eventos y demás.
Apareció una oportunidad muy buena,
que era ser el payaso...
¿Lo ubican al payaso este
que es parecido a It,
que come muchas hamburguesas?
Que tiene unos restaurantes,
que le está andando bastante bien.
Hice los cinco castings.
Al último casting le dije:
-A mí no me copa mucho esto,
prefiero seguir con la mía-
No quería ser un payaso
en relación de dependencia, la verdad.
Me iba a coartar
un poquito lo que yo quería,
que era seguir jugando.
Dije que no y seguí a fondo con la mía,
creyendo que iba a estar todo bien.
La verdad que la cosa siguió bien,
pero me estaba aburriendo de vuelta.
Me pasaba que quería jugar con otra cosa,
me faltaban herramientas nuevas,
empecé a buscar otras cosas,
no me sentía muy cómodo.
Hice una temporada en Villa Gesell,
que justo compartí con un tipo
que para mí fue como un gurú
que apareció en la vida,
que me hizo (Efecto de sonido)
Y sé muchos más efectos
de sonido también,
la aspiradora... (Aspiradora)
(Paloma gorjeando)
(Felino rugiendo)
Y sé un montón más. (Aplausos)
Como que me calmó el alma
porque yo estaba muy insatisfecho
con lo que estaba haciendo
porque había escuchado mucho
a esos colegas que yo admiraba mucho
que me decían:
-Pero vos sos un payaso, vos no sos mago,
vos no sos comediante,
no sos músico, ¿qué mierda sos?
Bla, bla, bla.
Y él me dijo: -Vos sos Radagast,
dedicate a ser Radagast
y dedicate a ser el mejor Radagast
que puedas.
¿Qué querés hacer hoy a la noche?
Yo estaba haciendo funciones
en ese lugar, en Villa Gesell,
que era un restaurante
que tenía un teatro.
Le digo: -Mirá, a mí me gustaría
hacer esto.
Y le muestro lo que hacía
en los semáforos en Bahía Blanca
cuando era más pendejo.
Le digo: -Pero, no está bueno esto,
¿qué sé yo?
-No, no, tenés que hacer eso y mirá,
y agreguémosle esto y pongámosle
una música que te gusta.
Era hacer algo completamente diferente
a lo que venía haciendo.
Esa noche me pasó lo mismo que
cuando fui a hacer el truco para Elena,
o cuando fui a hacer ese primer show,
o cuando mis viejos me dijeron:
-¿Te vas a quedar acá?
Escuché eso de vuelta
y salí a hacer a escena
esa rutina que había preparado.
La rutina me sigue acompañando hoy,
fue modificándose.
Pero esa noche, cuando salí a actuar,
me explotó el alma en mil pedazos.
El aplauso que recibí debe haber sido
el más potente que yo había escuchado,
no porque el aplauso haya sido
más fuerte que otros,
o porque el aplauso
haya sido muy potente,
sino que yo lo sentí muy potente
porque estaba de vuelta jugando,
estaba haciendo lo que
a mí me gusta hacer,
que es jugar arriba del escenario
sin ningún tipo de reglas.
Me sentí muy feliz. La verdad
que estaba muy contento.
Ahí cambió por completo de vuelta todo,
volví a jugar, volví a cantar,
volví a ponerme los zapatos
que yo quería,
dejé de escuchar a los maestros
que me decían:
-No, no, no, no, no, no.
Y seguí con la mía intentando
ser cada vez el mejor Radagast.
Hace un tiempo,
nuevamente por la serendipia,
hace tres años conocí
a Fernanda, mi novia,
y ella se dio cuenta, de vuelta,
de mi insatisfacción
porque pasó el tiempo,
me volví a aburrir un poco de lo 
que estaba haciendo y me dijo:
-¿Por qué no empezás a estudiar otras cosas
que nunca hayas hecho?
¿Por qué no estudiás stand up?
-¿Stand up?
No, eso donde un chabón
con un micrófono que dice:
"¿Viste cuando aparece... ?"
No, no, ni en pedo.
No, no me gusta, no me gusta.
-Pero porque no lo conocés,
porque sos un ignorante.
Andá a estudiar stand up.
-No, no.
-Andá a estudiar stand up.
Te anoté en un curso de stand up.
Me fui a estudiar stand up.
-Sí, mi amor.
Y yo me fui a estudiar stand up.
Me voló la cabeza de vuelta.
Obvio, estaba teniendo una nueva
herramienta que no conocía,
era como un cosito nuevo de Batman,
como para sacar, para jugar.
Empecé a conocer mucha gente, me empecé
a contactar de vuelta con otros,
hice un curso de teatro nuevo,
un poco de baile,
empecé a cantar de vuelta,
me empecé a animar de vuelta a hacer,
y en ese andar conocí
a Federico Cyrulnik,
un instagrammer que
yo admiro mucho, y me dijo:
-Vos tenés que jugar con Instagram,
empezá a jugar con Instagram.
-¿Te parece?
-Jugá con Instagram.
Cuando empecé a jugar con Instagram
me voló la cabeza de vuelta.
No tenía calendarios, no tenía reglas,
podía hacer lo que yo quería,
podía jugar a fondo como yo quería.
Empecé a rescatar un montón
de cosas de cuando era muy chico
en la carpintería de mi abuelo,
como por ejemplo (Bocina),
algo que hacía en el patio de mi abuelo,
o me ponía a tocar una flauta invisible,
que era lo que hacía con mi hermano
cuando él tocaba el contrabajo
y yo no sabía qué hacer y hacía...
(Flauta)
y tocaba al lado la flauta.
Empecé a jugar de vuelta con mi hija,
en realidad, a rescatar esos juegos
que hacía todo el tiempo con mi hija,
con mis viejos o con mis amigos,
y empecé de vuelta a jugar
y me empecé a sentir muy feliz de vuelta.
Ese Instagram empezó a traer
otro montón de cosas.
Me permitió empezar a hacer
una gira por todo el país
y en el exterior con mi show,
que es lo que siempre quise
y lo que yo siempre soñé.
Pasó de todo.
Tengo la suerte de que me pregunten
muchas veces periodistas,
a veces haciendo entrevistas, a ver
si yo me siento en el mejor momento,
y yo respondo siempre que sí, porque
siempre estuve en el mejor momento,
porque siempre entendí como el mejor
momento todo lo que me fue pasando,
desde que pegaba afiches
con mis amigos, con engrudo
y poníamos para que nos vengan
a ver en un teatro,
o cuando íbamos a una esquina
a hacer malabares y a escupir fuego,
u hoy actuando en un teatro,
u hoy estar hablando
acá en una charla TED
con un montón de gente que no sé por qué
están haciendo tanto silencio
y me están escuchando tanto,
les agradezco mucho.
(Risas) (Aplausos)
En la actividad a la que yo me dedico
siempre está la maldita palabra "éxito",
y ahora que el éxito, para mí
el éxito no es a donde uno llega,
esto que les contaba algo, que decía
-Yo quiero estar allá.
Para mí el éxito es todo el camino
que uno recorre y todo lo que va pasando.
Si te dedicás a lo que amás por completo,
no quiere decir que
un día no te vaya mal,
mil veces te va a ir mal
y eso tiene que pasar para vos poder
aprender y seguir dándole para adelante.
De hecho, en un festival hace un montón
de tiempo, me putearon 150 colombianos
porque yo hice un chiste muy desatinado
y me declararon persona no grata
en el mundo de la magia.
(Risas)
Yo tengo ese título señores
(Aplausos)
Cuando era más chico,
500 personas de pie me pidieron
que les devuelva la plata.
Había hecho un espectáculo conceptual
de unos marcianos
que me secuestraban y me llevaban
a un planeta muy oscuro
a los que yo les tenía que hacer magia
y comedia para que me liberen.
No estuvo bueno el show. (Risas)
Salí en todos los medios
en Bahía Blanca diciendo:
"Radagast la cagó".
(Risas)
¿Pero qué me pasaba?
Si yo no me dedicara a lo que a mí
me gusta y no fuera a fondo con la mía,
al otro día, después de fallar o tener
un problema, volvería a pensar:
¡Qué garrón lo que estoy haciendo!
Mi trabajo es una porquería.
En cambio, al otro día de fallar
con los marcianos o en Colombia,
al otro día me levanté
y seguí amando lo que yo hacía.
Otra de las preguntas
que me hacen a veces es:
-¿Y ahora que la pegaste?
Yo no pegué nada.
Yo no la pegué con nada de nada.
Estar en más teatros o ser
más conocido no es pegarla.
Para mí, pegarla es agarrar
dos fichas, ir a un casino,
jugar violeta el 47 y que salga.
Te la llevaste de arriba.
Y para mí de arriba lo único que
se hace son los pozos o las cacas,
también se hacen desde arriba. (Risas)
Yo vengo andando de los 12 años
y me encanta hacer lo que hago
y jugar y vivir de jugar.
Amo jugar, pero a veces me olvido,
pero por suerte tengo un montón
de gente al lado,
las tortugas ninja sin ir más lejos,
que son mi hija, mis viejos, mi novia,
mis amigos o mi equipo de laburo,
y cuando me olvido me dicen:
-Rada juegue, Rada juegue.
Así que si me disculpan me voy a ir jugando
(Aplausos)
Cuando era muy chico,
cuando veía a mis viejos
comiendo una picada con sus amigos,
yo, en vez de escarbadientes
pinchados en mortadelas,
me imaginaba que eran espadas
para mis Rambos.
O cuando estaba medio asustado a la noche
me juntaba con Batman a charlar
y que él me pasara un par de tips.
O cuando veía las pelotitas de nieve,
que se baten y se mueve la nieve adentro,
imaginaba que me metía ahí adentro.
Me gusta con mis espectáculos
rescatar a ese nene
que sigue mirando el mundo de los adultos.
Les agradezco mucho.
(Canta scat)
(Aplausos)
