Nuestro Universo es muy grande,
y la palabra Universo quiso decir muchas cosas diferentes durante distintos momentos.
En algún momento, 
pensamos que la Tierra era el centro del Universo,
y que los planetas, las estrellas giraban todos a nuestro alrededor.
Era  razonable pensar eso,
pero hoy sabemos que no es así,
que hay innumerables otras estrellas, 
que en muchas de esas otras estrellas, descubrimos otros planetas,
descubrimos, inclusive, otros sistemas solares. 
Así que sabemos que la Tierra, no es más que un ejemplo más; 
no es más que un ejemplo de las posibles condiciones de los posibles otros planetas, 
y que si bien a nosotros tal vez la Tierra nos parezca muy linda y nos sirva muy bien para vivir,
bueno, fuimos nosotros los que nos acostumbramos a vivir en esta Tierra, 
evolucionamos para vivir con las condiciones de este Planeta. 
Nuestro Universo no es la Tierra, 
nuestro Universo no es nuestro Sistema Solar, 
nuestro Universo no son las estrellas cercanas, 
nuestro Universo es muy grande y para estudiarlo usamos nuestros telescopios; 
nuestros telescopios nos permiten viajar muy lejos, 
nos permiten explorar regiones muy lejanas del Universo, 
y también nos permiten viajar en el Tiempo,
porque cuando miramos muy lejos, la luz tarda en llegar a nosotros mucho tiempo, 
así que vemos cómo eran las cosas en el pasado,  
así que nuestros telescopios son nuestras maneras de viajar en el Espacio
y de viajar en el Tiempo. 
Si hay algo que quiero que se acuerden de esta charla, 
es que el Universo se rige por leyes sencillas, 
leyes que podemos describir de manera matemática, 
las leyes de la Física.
Esas leyes las podemos descubrir en nuestro laboratorio, 
con experimentos, con nuestros telescopios, 
y esas leyes cuando las aplicamos al Universo, funcionan, 
y usándolas podemos entender cómo el Universo es y cómo llegó a ser de la manera que lo vemos. 
Eso es lo que yo hago,
usar las leyes de la Física para entender cómo el Universo es
y cómo llegó a ser de la manera que es. 
Bueno, ¿cómo es nuestro Universo?
Lo primero para decir, es que nuestro Universo es gigantesco. 
Hay muchísima cantidad de estrellas.
Cuando vamos a un lugar oscuro, como por ejemplo la cima de una montaña, 
en ese video, ese era, tal vez, el lugar para hacer astronomía mejor de toda la Tierra, 
es la cima de Mauna Kea en Hawaii,
uno ve innumerable cantidad de estrellas,  
esas estrellas forman nuestra galaxia, la Vía Láctea.
Esa galaxia es enorme, 
pero hoy sabemos que eso no es nada. 
Así como hay miles de millones de estrellas en nuestra galaxia, 
hay miles de millones de otras galaxias en la parte del Universo que podemos observar,
miles de millones de otras galaxias, como la nuestra, 
y están a distancias aún más increíbles.
También sabemos que el Universo es viejísimo, 
tiene 14000 millones de años, 
13750 millones de años para ser más precisos. 
Lo interesante de ese número no es solamente que
lo hayamos podido medir con tanta precisión, 
que me pueda parar acá y decirles 13750 millones de años, 
es que ese número no es infinito, 
que el Universo no estuvo para siempre,  
al menos el Universo como lo conocemos nosotros, 
empezó, empezó hace 13750 millones de años. 
Empezamos a entender eso cuando el astrónomo estadounidense Edwin Hubble 
descubrió la expansión del Universo, allá por los años '30.
Él descubrió que el Universo se expandía, que cambiaba, 
así que el Universo tenía un principio; 
esa idea era muy contraria a lo que la gente pensaba en ese momento, 
era difícil de digerir de alguna manera, 
la gente quería un Universo eterno, que estuviera para siempre, 
inclusive Einstein, después de haber descubiero la relatividad general, 
él estaba usando las ecuaciones de la relatividad general para entender cómo funcionaba el Universo, 
para construir un Universo con sus ecuaciones, 
y el Universo se le quería mover, se le quería expandir, 
se le quería contraer, no se le quería quedar quieto y ser eterno.
Él, esto era antes del descubrimiento de la expansión del Universo,  
así que trató por todos sus medios de que el Universo no se le expandiera, 
agregó términos, hizo malabarismos. 
Cuando Hubble descubre la expansión del Universo, 
Einstein abandona todo eso,  
y dice que ese fue uno de sus mayores errores, su mayor error. 
Esa época de la Cosmología, 
los años '40, los años '50, los años '60,
fue una época dorada de la Cosmología, 
aprendimos un montón sobre nuestro Universo. 
La gente se dio cuenta de las consecuencias de la expansión del Universo; 
el hecho de que el Universo se expandiera, hacía que en el pasado fuera muchísimo más caliente, 
tan caliente como en el interior de una estrella, 
así que en ese Universo ocurrían reacciones nucleares, 
y muchos de los elementos a nuestro alrededor, como por ejemplo el helio, 
con el que rellenamos los globos en los cumpleaños infantiles, 
se produjo minutos después del Big-Bang, en nuestro Universo. 
Y no sólo eso, como les dije, el Universo se rige por leyes sencillas de la Física, 
que podemos usar para calcular las cosas, 
hete aquí que pudimos calcular cuánto de ese helio esperábamos, 
y de algunos otros elementos esperábamos que hubiera en nuestro Universo; 
fuimos por nuestro telescopios, lo medimos y ahí estaba, 
la cantidad que habíamos calculado. 
Y no sólo eso, como en el interior de las estrellas está lleno de luz, 
también en ese momento, el Universo estaba lleno de luz, 
y esa luz, pudimos calcular, de esas mismas cuentas, de la Física Nuclear, 
de la Física de la Gravedad, nos decían que esa luz la debíamos observar hoy 
en forma de microondas, 
y Penzias y Wilson, en 1965, 
descubrieron lo que hoy llamamos la radiación cósmica de fondo; 
un poquito por azar la descubrieron, 
trabajaban en Bell Labs, en New Jersey. 
Así que esa fue una época dorada de la Cosmología, 
pero los últimos diez o veinte años de la Cosmología sufrieron una revolución muy similar, 
podemos decir que gracias a las observaciones y los cálculos que hicimos 
en los pasados diez o veinte años, 
podemos entender cómo está distribuida la materia en nuestro Universo 
y cómo es que llegó a estar distribuida de esa manera. 
Como les dije, cuando uno mira al cielo, ve un montón de estrellas,
y esas estrellas forman nuestra Vía Láctea, 
y les dije también que había muchísimas otras galaxias en nuestro Universo,
bueno, esas otras galaxias forman estructuras aún mayores,
llamadas Cúmulos de Galaxias; 
también forman estructuras filamentarias, 
espacios vacíos. 
La materia está distribuida de una manera muy peculiar,
y hoy podemos decir que gracias a esos cálculos, gracias a esas observaciones, 
podemos entender cómo esa estructura llegó a ser de la manera que es, 
porque pudimos sacar fotos a lo largo del tiempo, 
de cómo el Universo estaba en distintos momentos, 
porque recuerden que nuestros telescopios nos permiten viajar en el Tiempo, 
así que con ellos pudimos sacar fotos de este proceso, 
de cómo la estructura fue creciendo, 
se fue modificando, a lo largo de estos 13750 millones de años. 
Hoy podemos decir que lo entendemos, 
que se debe a la fuerza de la gravedad, 
podemos decir que entendimos de qué está hecho nuestro Universo, 
al haber medido todo esto,  
entendemos también cuán rápido se expandía en distintos momentos, avances muy importantes. 
De hecho, en los últimos años, 
pudimos obtener la foto del Universo, 
una foto del Universo en su infancia, 
cuando solamente tenía 400000 años después del Big-Bang, 
cuando solamente tenía 400000 años. 
Pudimos medir la temperatura del Universo en distintas regiones,
en ese momento, 400000 años después del Big-Bang, 
y ese es un mapa de esa temperatura.
400000 años no parece la infancia, 
yo les digo, pudimos medir cómo era el Universo 400000 años, 
después parece un montón, 
pero recuerden que el Universo tiene 13750 millones de años, 
eso es como agarrar y sacarme una foto a mí hoy de cuando tenía diez horas de vida, 
no es poca cosa; 
les dejo como ejercicio que calculen qué edad yo tengo ahora con los datos que les di. 
Así que los últimos años de la Cosmología fueron realmente muy interesantes, 
los últimos diez o veinte años. 
Bueno, pero ¿y ahora qué ?
¿qué es lo que queremos encontrar ahora?
Por supuesto hay muchas preguntas, 
y me podría focalizar en diferentes, 
pero hoy quiero hablar de los principios mismos del Universo.
Como les dije, hoy sabemos que fracciones de segundos después del Big-Bang,
el Universo estaba muy caliente, 
se expandía de tal manera, 
la temperatura no era toda igual, 
le pudimos sacar una foto a esa temperatura, 
entendemos cómo estaba el Universo fracciones de segundos después del Big-Bang. 
¿Cómo llegó a estar así?
Esa es la pregunta que nos queremos contestar en los próximos diez o veinte años. 
No es una pregunta sencilla de contestar. 
Y una de las razones por la que no es una pregunta sencilla es  
que como consecuencia de esa expansión, 
cuando uno va más atrás en el Tiempo, 
el Universo estaba más caliente, 
y al estar más caliente, las partículas se movían con mayor energía, 
y chocaban con cada vez mayor energía.
En el pasado, energía tan alta que nunca la pudimos hacer en el laboratorio. 
Así que las leyes de la Física que se aplican en ese momento, 
todavía no las sabemos, 
nunca las probamos en el laboratorio. 
Ese concepto, que para entender los principios del Universo, 
uno necesita generar en el laboratorio energías más grandes,  
tal vez, muchos de ustedes estén un poco familiarizados, 
dado que el acelerador, LHC, 
batió el récord de energía que pudimos producir en el laboratorio, 
en las últimas semanas, y hubo muchas noticias en los diarios, 
así que algunos de ustedes pueden haber leído eso. 
Y eso es verdad, nos permite entender un poco el Universo, 
ese acelerador nos va a permitir entender el Universo un poquito antes; 
lo que no dicen esas noticias, es que para entender los verdaderos orígenes del Universo
de los que yo les estoy hablando, 
habría que construir una máquina que pudiera generar energía
miles, millones, miles de millones inclusive 
millones de millones más altas de las que puede hacer el LHC,  
y la verdad es que no tenemos ni idea de cómo construir una máquina
que pueda generar esas energías. 
Así que lo vamos a tratar de hacer en los próximos diez o veinte años, 
es tratar de entender los principios del Universo, 
pero sin saber cuáles son las leyes de la Física que se aplican,
muy distinto de lo que hicimos hasta ahora, 
que ya las sabíamos del laboratorio. 
Así que estamos empezando, estamos entrando en una etapa 
un poco diferente de la Cosmología. 
Y el miedo de muchos de nosotros, que nos pasamos el día pensando en estas cosas es que 
con los datos que vamos a poder obtener de los telescopios, 
solamente observando, mirando para atrás en el Tiempo, 
no sea suficiente, 
que los datos no nos permitan saber cómo el Universo 
llegó a estar de la manera que lo observamos. 
Pero hay una parte positiva de la historia, 
y es que desde allá por los años '80, 
gracias a los trabajos, empezaron con un físico 
que está en el Massachusetts Institute of Technology en Boston, Alan Wood,  
sabemos que hay modificaciones de las leyes de la Física que ya medimos en el laboratorio, 
no modificaciones dramáticas, 
sino pequeñas modificaciones, 
que si las aplicamos a los inicios del Universo, 
podrían generar 
el Universo como lo observamos esas fracciones de segundos después del Big-Bang. 
La idea se llama, la idea del Universo Inflacionario, 
y por suerte no es la inflación 
que estamos acostumbrados por estas latitudes;
este es el chiste de mi charla, así que se pueden reír. 
Esa idea del Universo Inflacionario es muy muy muy linda, 
dice que todo este Universo gigantesco que nosotros vemos, 
en realidad, así grande como es, 
viene de una parte tan chiquitita, tan chiquitita, 
más chica que el núcleo de un átomo. 
Imagínense, adentro del núcleo de un átomo, 
que probablemente, para todos sea imposible de entender lo que quiere decir, 
todo nuestro Universo muy rápidamente, surgió de ahí. 
Y esa idea, los detalles de esa idea, 
las cuentas relacionadas con esa idea, 
las fórmulas matemáticas,
acompañadas de la mecánica cuántica, 
que es el otro pilar de la Física Moderna, 
nos permitirían explicar las condiciones del Universo 
como las vemos en los principios, 
en los principios, en esos principios, primeros segundos después del Big-Bang.
Y se vuelve más interesante la historia, 
la historia, es que sabemos, gracias a nuestras,
nuestras cuentas nos dicen que si ese período inflacionario es lo que pasó,
es lo que hizo que el Universo sea así como nosotros lo vemos, 
si pudiéramos hacer mapas del Universo 
que cubrieran una región mayor del Universo, 
y con un poco mayor de fidelidad, 
habría, dentro de esos datos, escondidos, las claves que nos permitirían decir 
si ese origen cuántico, ese origen inflacionario del Universo, 
es lo que realmente pasó. 
Así que por supuesto, la carrera está echada, 
Hay un montón de experimentos tratando de medir esas, 
mejorar esos mapas que tenemos, 
experimentos en la Antártida, 
experimentos en Chile, 
experimentos en satélites, 
experimentos en globos, 
toda clase de experimentos tratando de mejorar esos mapas,  
para ver si podemos ver esas pequeñas claves de los orígenes del Universo. 
Lo único malo, esa es la parte positiva, lo único malo es
que no estamos seguros si con la tecnología 
que vamos a tener en los próximos diez años, 
con la tecnología que nos podemos imaginar hoy, 
vamos a poder hacer un mapa con suficiente fidelidad para encontrar esas claves. 
Creemos que esas claves están ahí, 
pero no estamos asegurados a verlas con esos experimentos. 
En cierto sentido, los cosmólogos como yo, 
que estuvimos dando vueltas en los últimos quince años, 
estamos muy mal acostumbrados.
Todos los años, había descubrimientos increíbles, 
y por ejemplo, me acuerdo uno cuando 
un globo que midió la radiación cósmica de fondo, 
allá, por el año 2000,
un globo que en realidad, del cual colgaba un telescopio, 
un globo que se hace enorme, del tamaño de una cancha de football, 
da la vuelta por la Antártida durante catorce días sacando fotos al cielo, 
bueno, ese globo midió que la temperatura, 
que la geometría del Universo era plana,  
era el equivalente a la superficie de una mesa y no a la superficie de una pelota, 
y eso era una pregunta que nosotros teníamos, 
y pensábamos que iba a ser como la superficie de una mesa, 
como realmente lo fue, pero todos lo estábamos esperando, 
y me acuerdo el día que un colega mío me llamó a su oficina, cerró la puerta, 
todo así, en secreto, cosa no muy usual en nuestro campo, 
me pasa un papel, 
lo miro, era el paper de este experimento, 
todavía se me pone la piel de gallina, porque los datos esos eran analizados con cuentas que yo había hecho 
junto con un amigo, 
y descubriendo que el Universo era realmente así, era plano. 
Y como esa, tengo muchas otras historias. 
Así que los últimos diez o veinte años
fueron para nosotros muy buenos, porque había un montón de preguntas que queríamos contestar
y sabíamos que los experimentos que estábamos pensando,
no sabíamos la respuesta, pero sabíamos que nos iba a dar una respuesta por sí o por no. 
Hoy, para el futuro, no lo sabemos. 
Pero bueno, queremos usar estos próximos diez o veinte años para tratar de encontrar eso, 
y para tratar de probar tal vez esta idea de inflación, 
que aparte está relacionada con algo muy interesante,
que es una idea aún todavía más loca, 
el hecho de que nuestro Universo, así grande como nosotros lo vemos, 
sea en realidad una pequeña parte de algo más grande, 
llamado Multiverso. 
En ese Multiverso, las leyes de la Física, 
hay muchos Universos y las leyes de la Física, 
en cada uno de ellos son distintas, 
así que hay leyes para todos los gustos, así como hay planetas para todos los gustos,  
y tal vez nosotros nos hayamos acostumbrado a estas leyes de la Física, 
así como nos acostumbramos a las condiciones de nuestro Planeta. 
No sé si lo vamos a poder comprobar a eso, 
pero ese son el tipo de ideas que estos experimentos están tratando de contestar. 
Así que para terminar los quiero dejar con bueno, por un lado, 
un video que muestra el  mapa que hoy tenemos 
de la distribución de la materia en nuestro Universo; 
ese mapa que queremos mejorar, ensanchar, 
hacer con mayor fidelidad, este es un mapa creado con datos reales de los telescopios, 
y si este mapa lo podemos hacer mejor, 
ahí están escondidas las claves del principio del Universo; 
eso por lo menos es lo que creemos, 
al menos nuestra teorías nos dicen que si lo podemos hacer mejor, 
deberíamos encontrar algo. 
Y también los quiero dejar con un último pensamiento, 
como les digo, el Universo, se rige por estas leyes sencillas, 
las podemos entender, las descubrimos, o muchas de ellas ya las descubrimos en el laboratorio,
y cuando las aplicamos a todo el Universo, esas leyes funcionan, 
nos permiten entender el Universo que vemos, 
nos permiten entender cómo llegó a ser de la manera que es. 
Claro, seguro siempre hay preguntas cuyas respuestas no sabemos, 
preguntas que parezcan muy profundas, como sobre el origen del Universo, 
o el origen de la vida, o el origen de la conciencia.
Pero bueno, es de alguna manera en la ciencia, 
uno se tiene que acostumbrar a eso. 
Es como le dirían en inglés "the nature of the game", 
es como son las reglas del juego.
En cada momento, hay cosas que sabemos y otras que no sabemos, 
y tenemos que aprender a vivir con cierto grado de incertidumbre
y saber que tal vez nosotros no veamos la respuesta a esas preguntas, 
pero que probablemente alguien pueda contestarlas. 
Así que en realidad me parece bien que eso sea así, 
que dejemos preguntas para que otro las pueda contestar. 
Hacer ciencia es muy divertido, es muy lindo; 
los que hacemos ciencia en general la pasamos bastante bien, 
salvo cuando tenemos que escribir grands y otras cosas que no son tan divertidas, 
pero, en general, disfrutamos mucho nuestro trabajo, 
y está bien que dejemos algo para las futuras generaciones 
para que puedan seguir disfrutando de este proceso 
que es avanzar un poco al menos las fronteras del conocimiento humano.  
Gracias. 
