Hoy tengo el privilegio de poder contarles un poco acerca de mi amor por las montañas
que me ha llevado a involucrarme en esto que llamamos
arqueología de altura o arqueología de alta montaña.
En realidad yo nací en Buenos Aires, rodeada de montañas de cemento.
Y desde que descubrí lo que la montaña significa,
en la primera mirada o la primera ascensión a una sierra en Córdoba,
quise que estas montañas fueran parte de mi vida.
Pero yo ya entonces, a los 14 años, había decidido que quería ser arqueóloga.
La manera de combinar ambas cosas fue buscar esta disciplina
tan particular que es la arqueología de alta montaña
que involucra solamente a menos de diez personas en el mundo que la practicamos.
En la arqueología de alta montaña seguimos los pasos
de los sacerdotes de la civilización inca.
Los incas fueron los primeros en la historia de la humanidad
en superar la barrera altitudinal de los 6.000 metros,
con el fin de hacer ofrendas y sacrificios a sus dioses.
Los primeros en la historia de la humanidad cuya hazaña
recién pudo ser repetida por montañistas modernos en pleno siglo XX.
Los incas tenían un amor especial por sus montañas
puesto que consideraban que los dioses que vivían en la cumbre
les daban el agua que era la que hacía posible sostener la vida en los Andes,
que es un ambiente principalmente muy desértico.
Siguiendo entonces los pasos de los sacerdotes incas nosotros, los arqueólogos,
tratamos de aprender de esta civilización que nos precedió 500 años en el tiempo
y para eso tenemos que ir a lugares muy remotos.
Las montañas en las que yo trabajo muchas veces están ubicadas
a más de 100 km de cualquier lugar donde alguien viva, ¿no?
Inclusive un pequeño caserío.
Hemos tenido que caminar hasta 80 ó 90 kms para acercarnos a la base de la montaña.
Y, a veces, llegar a estos lugares a veces implica tener que subirnos
a un camión de minerales, o ir con la Gendarmería a las áreas de frontera, etc.,
es una tarea bastante difícil.
También tenemos que, por supuesto, dominar el terreno montañoso
que es algo muy difícil.
Esta imagen en particular es muy especial
puesto que me muestra un santuario de altura,
uno de estos sitios únicos en el mundo prácticamente,
que tenemos en los Andes, que en este caso está intacto.
Se trata, bueno, de una montaña de más de 5.000 metros en la Cordillera
en el oeste de Argentina.
Y lo que estamos viendo son pedacitos de madera, que no crecieron ahí.
Fueron transportados por las manos de estos sacerdotes incas,
como una ofrenda, para ser presentada a los dioses.
Estos sitios intactos nos conmueven profundamente porque, lamentablemente,
pese a la inaccesibilidad de las montañas en muchos casos
nos encontramos con que estos sitios sagrados
han sido profanados por buscadores de tesoros.
La arqueología de alta montaña implica estar en contacto permanente
con esta realidad tan extrema en la que nos falta el oxígeno para respirar,
en la que las manos se pueden empezar a congelar en menos de 15 segundos,
por las bajas temperaturas cuando hay vientos fuertes.
Y aún en condiciones de muy buen clima, como podemos ver en esta imagen,
siempre estamos en peligro de padecer edema pulmonar o edema cerebral.
Y siempre en un ambiente en el que estamos en el límite de la supervivencia.
También estamos, por supuestos, a merced de lo que son los factores climáticos.
Podemos llegar a experimentar tormentas eléctricas que son muy peligrosas.
Tormentas de nieve.
Tormentas de viento que pueden volar una carpa, ¿sí?
Todo esto es parte de nuestra vida cotidiana
cuando hacemos exploraciones en alta montaña.
Y también nos conmueve pensar que los incas que nos precedieron
tuvieron que enfrentar todo esto armados solamente con sandalias y con ponchos.
Este es el Aconcagua, que como todos saben es la cumbre
más alta de América con 6962 metros.
En esta montaña tuve oportunidad de estar dos veces en la cima.
Haciendo también un poco de lo que se llama etnoarqueología.
O sea, observando movimientos que los montañistas hacen actualmente,
para luego con esas observaciones poder interpretar
lo que los sacerdotes incas hacían en el pasado.
Este lugar, entonces, que es la cumbre del Aconcagua
es un lugar muy especial que conservo en el corazón.
Y, de alguna manera, es como si nunca me hubiera ido.
O sea, siempre que tengo que tomar una decisión
o necesito un poco de tranquilidad vuelvo mentalmente en, digamos,
en las pequeñas meditaciones que uno puede hacer,
a este lugar tan especial donde convergen
todas las montañas del continente en un punto específico.
Me tomo el atrevimiento de traer una imagen de mi vida familiar
para agradecer sinceramente a mis padres, que hoy están presentes,
por todo lo que significó el apoyo que recibí de ellos en estos años.
Y porque sé que es muy difícil ser padre de un montañista.
Especialmente cuando uno no es montañista.
Entonces a mis papás, realmente de todo corazón,
muchas gracias por lo que me dieron todos estos años.
He tenido oportunidad de estar en más de 100 montañas arriba de 5.000 metros.
No podría intentar ni siquiera nombrarlas hoy
sin, realmente, correr el riesgo de aburrirlos.
Y lo que se trata es de enamorarlos de las montañas.
Así que simplemente me voy a limitar a hablar
de algunas experiencias especiales en las que tuve,
en colaboración con otros arqueólogos, la oportunidad de realizar excavaciones.
Generalmente mi trabajo es un trabajo de prospección, de exploración.
Aquí vamos a estar viendo tareas de excavación.
En el caso que veíamos anteriormente es un cráter,
bueno, es un volcán activo de 5.800 metros que se encuentra en Perú.
Y trabajando con arqueólogos de la Universidad Católica Santa María de Arequipa,
en el interior del volcán tuvimos una permanencia de casi un mes.
En el cráter, a 5.800 metros.
Ya en la Argentina, hicimos una primera campaña
en lo que se llama rescate arqueológico.
En un volcán extinto, en este caso, de 6.130 metros de altura.
En la cumbre de este volcán nos encontramos
con un sitio que había sido profanado por buscadores de tesoros.
Si bien la plataforma que vemos está en buen estado de conservación,
es una de las plataformas más visibles, más espectaculares
de la arqueología de alta montaña, en el interior lamentablemente,
puesto que los huaqueros habían utilizado dinamita y la parte posterior colapsó,
el cuerpo de un niño que había sido ofrendado en ese ámbito,
en realidad una niña como descubrimos después,
fue volado literalmente en pedazos con la dinamita de los buscadores de tesoros.
Esto ocurrió en algún momento en la década del 70.
Y las montañas, lamentablemente, vienen siendo expuestas
a este tipo de predación ya desde comienzos del siglo XX.
Finalmente un capítulo muy importante
en este trabajo de arqueología de alta montaña
fue en el volcán Llullaillaco, que está en la provincia de Salta.
Con sus 6739 metros de altura es el sitio,
tiene en su cumbre el sitio arqueológico más alto del mundo.
Y es por eso que nosotros nos dirigimos a hacer un trabajo de investigación
para tratar de entender cómo los incas utilizaron esta montaña en sus rituales.
Nosotros no sabíamos con qué nos íbamos a encontrar.
Y esta campaña, que codirigí con el Dr. Johan Reinhard
de National Geographic Society en el año 1999,
me puso en el privilegiado lugar de descubrir junto con mis colaboradores
y el Dr Reinhard los tres niños del volcán Llullaillaco
que son considerados las momias mejor conservadas que se conocen hasta ahora.
Encontrar un niño de estas características,
que era considerado en la época inca como un mensajero de los dioses,
es algo realmente especial.
Poder ver su rostro, ¿sí?
Y poder aprender, no solamente de ellos sino también de las ofrendas,
de los objetos que los acompañaban.
Pudimos nosotros recuperar un conjunto de más de 100 objetos
de típico estilo inca que hoy en día se pueden admirar
en el museo de Arqueología de Alta Montaña de Salta.
El Dr. Johan Reinhard en la imagen.
Y durante seis años o más,
en la Universidad Católica de Salta pudimos realizar los estudios de estos niños.
Y de alguna manera, a través de la investigación científica
las momias cuentan su propia historia de vida, ¿sí?
A través de estudios radiológicos, de estudios odontológicos con expertos locales
y también a partir de la colaboración con expertos
de otras universidades de otros países que tienen más experiencia
en estos estudios de momias.
Análisis de cabello, como vemos en esta imagen.
Tomando un cabello de estos niños podemos hoy en día
con las técnicas que se manejan reconstruir cambios
en la dieta en los últimos meses que ellos estuvieron con vida.
Hasta aquí es un poco lo que ha sido mi tarea en la arqueología de alta montaña.
Últimamente eso se ha abierto hacia otros aspectos relacionados
con la investigación etnográfica y folclórica.
Sobre todo el fenómeno de las montañas sagradas,
tanto en los Andes como en otras partes del mundo.
En esta imagen, por ejemplo, estoy acompañando a peregrinos andinos
que ascienden hasta los 5.000 metros.
Hoy en día, miles de personas, también muchas veces calzando
solamente sandalias a las montañas de la cordillera peruana
donde van a buscar el hielo que consideran que tiene propiedades curativas
y que es sagrado.
He tenido oportunidad de ascender a uno de los volcanes de la Patagonia
como el volcán Lanín.
Viendo desde la cumbre principal, a la que se llama el trono de Zeus.
Gracias a congresos como un congreso-simposio de paisajes sagrados
que se realizó en Australia hace algunos años,
por invitación de universidades de otros países
he podido conocer estos rincones de nuestro planeta
donde podemos aprender muchísimas cosas, ¿no?
En Australia no hay grandes montañas pero las que están,
como Uluru, son muy sagradas y los aborígenes han logrado una forma muy armónica
de acercarse a la montaña y de combinar su patrimonio con el turismo.
Y esto me permite, como docente de la universidad
también traer estos ejemplos de otros lugares del mundo
y transmitirlos a mis estudiantes.
Más recientemente los volcanes, que se llama Mauna Tapu
que son las montañas sagradas de Nueva Zelandia,
ya hace unas pocas semanas.
Cuando estuve en Costa Rica, ¿sí?
Me llamó la atención que aquello que nosotros compartíamos en relación
a los volcanes activos donde trabajamos no causaba
demasiada impresión entre los colegas antropólogos.
Porque, claro, en Costa Rica hay volcanes activos
que son extremadamente espectaculares.
Ahora, a mis colegas de Costa Rica sí les llamaba la atención, por ejemplo,
el hecho de que uno trabaje en temperaturas de 30 o 40 grados bajo cero.
Esa era la pregunta: ¿cómo es estar a 30 o 40 grados bajo cero?
En cambio esta pregunta no les… o el hecho de que nosotros trabajemos
en temperaturas extremas no llamaba la atención de los colegas
de la Universidad Tromsø en Noruega.
Es la universidad más septentrional del mundo,
está al norte de cualquier lugar, digamos,
equivalente que podría estar en Alaska, ¿sí?
Y, por supuesto, el tema de los 40 grados bajo cero
no era una cuestión demasiado importante.
Sí les llamaba la atención la altura, ¿no?,
el hecho de que nosotros trabajamos arriba de los 5.000 o 6.000 metros.
Las montañas sagradas en Noruega generalmente se encuentran ubicadas
en la cota de 1.200 hasta 2.000 metros de altura.
Y los colegas noruegos cuando hacen sus trabajos
pueden ir en helicóptero, cosa que nosotros no podemos hacer.
En una oportunidad fui a la base del Everest caminando en invierno, ¿sí?,
para visitar los monasterios budistas tibetanos.
Y estando allí pensé que sería muy lindo poder conocer alguno
de los pioneros que ascendieron al Everest.
Y no tuve oportunidad de conocer a Edmund Hillary
pero si la vida después me puso en la oportunidad, o en el privilegio,
de estar en un panel hablando sobre exploraciones modernas con el Dr Reynold Meissner
que es, como todos saben, la primera persona que subió al Everest sin oxígeno.
En esa oportunidad en el Explorer's Club de Nueva York
Reynold Meissner hizo un pequeño comentario respondiendo a una de las preguntas
del público en la que él dio por sentado que yo tampoco uso oxígeno en mis ascensiones,
lo cual para mí fue como un piropo. Realmente me sentí muy bien.
En otra oportunidad tuve… me pude acercar a Jane Goodall
que como también Uds. deben saber es una gran primatóloga que estudió a los chimpancés
y permitió desde la antropología de alguna manera redefinir
el rol del hombre como hacedor de instrumentos.
En el marco de una ceremonia de Wings WorldQuest,
una asociación de mujeres exploradoras,
me acerqué a Jane Goodall y le dije soy Constanza Ceruti de Argentina
y ella inmediatamente me dijo:
"ah, vos sos Constanza la que va a dedo a las montañas".
Es aspecto que llama la atención entre las colegas exploradoras
de distintas disciplinas, mujeres que también pasan sus días en lugares remotos,
muchas veces tiene que ver con la falta de recursos,
las dificultades con las que nos encontramos en algunos ámbitos de la exploración.
El nombre de las montañas sagradas ha resonado en distintos ámbitos, ¿sí?
Yo creo que es un privilegio verdaderamente cuando uno tiene un espacio como este
para tratar de crear conciencia en torno a lo que son las montañas y su fragilidad.
Y sobre todo, el patrimonio arqueológico.
Así como la ecología nos ha generado una conciencia en torno
a la preservación del patrimonio natural, necesitaríamos también avanzar paralelamente
en lo que es patrimonio cultural y su fragilidad.
Y que realmente nos duela el día en que una momia vuele en pedazos,
así como nos duele que se talen los bosques en el Amazonas o que se maten ballenas.
O más, quizás, porque el patrimonio arqueológico tiene también la dimensión
de que es también irreversible.
Cualquier daño a un sitio arqueológico no se puede arreglar de ninguna manera.
Por eso es tan importante, creo, y tan a contrarreloj la tarea de los arqueólogos.
Aquí está puesto el corazón en este momento en relación a pensar
en las generaciones futuras para las cuales tratamos de preservar este patrimonio.
Y ojalá que cuando hacemos esta tarea con los niños
también sea para despertar algunas vocaciones
y haya muchos arqueólogos en el futuro que puedan acompañarnos.
En el mundo andino, una de las cosas que he aprendido observando y participando
con la gente cuando hace sus rituales a la montaña o cuando va en peregrinación
a las cumbres es que ellos siempre repiten la palabra "tukuy sonqoywan" en quechua,
en la lengua de los incas, que quiere decir "con todo el corazón", ¿sí?
Porque creo que nuestra sociedad occidental ha ensalzado mucho la importancia,
el rol, de las decisiones intelectuales, de nuestro cerebro,
de aquello que podemos tener en control pero el corazón es, de alguna manera,
el que nos guía.
Así que lo que quería dejar con Uds. como pequeña idea para que la pensemos
en relación a encontrar significado a nuestras vidas:
hacer lo que amamos,
amar lo que hacemos,
ser lo que amamos
y amar lo que somos.
Muchas gracias.
(Aplausos)
