Buenos dias a todos. 
Adrián tiene razón; soy abogado.
Entonces voy a empezar con las malas noticias del dia,
hoy vengo a traer una mala noticia.
Y yo se que esto no es muy de la filosofía de TED
esto de traer malas noticias, pero soy abogado
Y cuantos abogados conocen ustedes que no empiecen una charla
dandoles una mala noticia.
La verdad que somos muy pocos
Hay muy pocos abogados
que no empiecen dando
una mala noticia.
Entonces lamentablemente como abogado
y como profesor de Derecho Penal
de la Universidad de Buenos Aires.
Hoy parado en un lugar donde debería
según dijo Adrián
hacer que todos disfruten
les vengo a traer malas noticias.
Entonces la charla esta va a tener:
Malas noticias
Va a tener
muchos interrogantes
y muy pocas soluciones.
También eso es muy común
de los abogados.
No damos muchas soluciones.
Pero como quiero ser un abogado distinto,
como dijo Adrián,
voy a tratar de traer alguna solución.
En un marco obviamente de futuro incierto;
porque nunca damos certeza
los abogados tampoco.
Siempre hablamos de
posibilidades, probabilidades
pero nunca lo dejamos del todo tranquilo.
Cual es la mala noticia?
La mala noticia se las acaba de adelantar Adrián.
Internet va a cambiar.
Mi opinión,
después de haber asistido
a muchos de estos foros,
es que Internet está hoy
frente a un peligro inminente
de que muchos de los principios fundamentales
a los que estamos acostumbrados
todos nosotros a trabajar con Internet
a lo que es el Cyberespacio y todos los principios que
dieron nacimiento a la Red van a cambiar.
Y de como cambie Internet
depende un poco de lo que se pueda hacer
y de lo que podamos hacer todos nosotros a partir de ahora.
Pero que va a cambiar...
va a cambiar.
Los peligros que se ciernen hoy sobre Internet son tan grandes
que principios como la privacidad
principios como la libertad,
principios como el auto-gobierno
están en un proceso de cambio que yo creo que hoy es irreversible.
A tal punto de que es muy probable
muy probable
que si ese cambio no se produce
y no se produce de la forma adecuada,
la propia fuerza de Internet
osea la propia fuerza que llevo a que Internet
sea lo que es hoy,
haga que Internet desaparezca como la conocemos hoy,
y que nuevamente la redes comiencen a cerrarse
o los países comiencen a cerrarse
o las instituciones comiencen a cerrarse.
Nadie puede dudar de los beneficios
que tuvo la Internet para la humanidad.
Una revolución que significó
quizás un cambio más sustancial para el mundo
del que trajo la Revolución Industrial.
Sobre esto no hay ninguna duda.
a veinte años de la creación de la Red,
hoy hay aproximadamente
el 25% de la población mundial está conectada,
Internet ha generado cambios importantes en la economía,
ha profundizado beneficios económicos,
ha profundizado la dispersión del conocimiento en el mundo;
ha generado mecanismos de democratización, hasta hace dos decadas, impensados;
hoy podemos ver lo que pasa en otro país,
podemos comunicarnos,
podemos ver en línea un montón de cosas;
podemos trabajar sin movernos de un lugar a otro.
Y los beneficios son, indudables.
También Internet ha traído cambios culturales
que quizás nuestras generaciones no alcancen a comprender.
Voy a poner un ejemplo:
Yo pensé que era una persona moderna,
y que si comprendía los cambios culturales
que estaba trayendo Internet.
La que me explicó,
la que me tuvo que explicar con una situación de la vida real,
que esto no era así,
y que en realidad por más moderno que yo tratara de ser,
no iba a entender los cambios culturales que se vienen
para las próximas generaciones, no para las nuestras,
fue mi hija.
Y les voy a contar la anécdota:
Un día viene mi hija,
que es hija de abogado entonces tiene también muchas deformaciones,
y me cuenta, me cuenta muy angustiada
que le habían robado sus Neopuntos™.
Neopuntos™ que ella había ganado en un juego que se llama Neopets©.
Que es una red social, donde los chicos juegan
y van obteniendo puntos de acuerdo a los juegos que tienen,
interactúan también: esos puntos les sirven para comprar que otros chicos
que están en otros lugares del mundo, por ejemplo los ayuden a armar una página.
Y entonces, cuando me explica la situación, ¿que quería hacer?
Hija de abogado.
¡Quería ir a hacer la denuncia!
Quería ir a hacer la denuncia; quería denunciar a su amiga al colegio
y además ir a denunciar a la policía.
Esto es lo que ella quería.
¿Y cual fue mi actitud?
Mi actitud fue, cuando me contó que eran los "Neo Puntos",
cosa que yo no sabía, le dije:
-Escuchame, si te hubieran robado las zapatillas
si te hubieran robado...que se yo
la computadora, un juguete, lo que sea todavía.
Pero estos Neopuntos™, esto no es nada.
Esto no existe.
Y ella me miró y me dijo:
-A vos te importarán las zapatillas,
será porque las pagastes vos,
pero los Neopuntos™ me los gané yo.
Y para mi son más importantes los Neopuntos™ que las zapatillas.
Ese cambio cultural,
que se está dando,
que va hacia la creación de lo que podemos denominar un mundo virtual,
era absolutamente impensado.
Y yo pensé: bueno, es una cosa de chicos.
Hasta que en una conferencia internacional en el Consejo de Europa,
escuché el caso real de un ciudadano de Australia,
que se presentó ante las autoridades a decir:
-Me asesinaron y vengo a denunciar mi homicidio.
Claro; imaginense la policía, si el tipo está ahí
y lo mataron, ¿cómo lo pueden haber matado si está ahí?
Obivamente no lo pueden haber matado.
Hasta que les explicó:
-Me mataron (¿en dónde?) en un juego de roles.
¿Y quién lo había matado?
¡Su esposa virtual!
Y el lo consideraba gravísimo esto.
Y bueno, estos cambios culturales que se están dando hoy,
también van a significar para el futuro,
obviamente una nueva realidad.
Y entonces algunos primeros interrogantes:
¿Estamos frente a la posibilidad de un mundo virtual
que funcione paralelo al mundo real?
¿Ese mundo virtual va a funcionar paralelo o va a funcionar mezclado
con el mundo real?
Y la pregunta del millón,
de lo que tiene que ver
con lo que yo quiero tratar hoy acá con ustedes:
¿Es posible que un mundo virtual,
que hoy ya alberga al 25% de la población,
mucho más que la población de los países más grandes del mundo,
sea un mundo sin regulación?
¿Qué no haya normas?
¿Qué todas las relaciones económicas, sociales,
que se están dando dentro de Internet,
no estén reguladas por nadie?
¿Está la sociedad preparada para que los principios de
libertad, y de solidaridad entre la gente funcionen
dentro de la Red Virtual,
sin ningún tipo de regulación?
Esta es, una pregunta muy complicada.
Junto a los grandes beneficios que trajo Internet,
trajo muchos perjuicios también.
Y estos son los delitos informáticos.
Vamos a hablar de Ciberespacio y Delito,
en el poco tiempo que tenemos,
y yo lo que les puedo decir,
muy brevemente,
es que, no sólo se trata de los delitos informáticos tradicionales,
sinó que Internet hoy ha permitido,
como herramienta muy potente,
profundizar la realización de otros delitos
de manera mucho más fuerte.
Los fraudes son más fuertes en Internet;
aumenta la pornografía infantil y la trata de personas
por la utilización de la Red Virtual,
ya no se trata de una visión lírica
de aquel hacker que entraba hasta que era aplaudido,
quizás por su inteligencia, 
sinó que hoy Internet es utilizado por organizaciones criminales.
Y cuando la primera vez que escuché hablar de "Ciberguerra" y de "Cyberterrorismo",
me asusté muchisimo.
Porqué cada vez que nos hablan de terrorismo,
y nos hablan de narcotráfico,
estas cosas se viene una limitación de garantías enorme.
Pero lo cierto,
es que ya se dió un primer ataque a un país,
el caso de Estonia,
en donde se atacaron, por vía informática,
fue un caso de "Ciberguerra" ya real que existió,
se atacaron las estructuras fundamentales de este país, 
sin tirar una sola bomba.
Entonces claro, es un peligro que es inminente,
y esto está llevando a que haya una gran preocupación en el mundo
que hoy es irreversible.
Naciones Unidas; Consejo de Europa; países,
como E.E.U.U., Francia, Alemania,
hoy trabajan juntos sobre que hacemos
con el tema del delito,
y por eso el desafío
pasó de ser un desafío individual de los países,
y pasó a ser un desafío global.
El Derecho Penal tradicional,
nuestros sistemas penales, no dan respuesta.
Podríamos discutir un montón porqué no dieron respuesta,
y porqué no fueron avanzando con la tecnología.
Basicamente por que la ciencia del derecho es conservadora.
Y lo dejo acá como una posibilidad. 
Lo cierto es que los conceptos del derecho tradicional
y la forma de funcionar de la justicia en general,
no ha dado respuesta a estas graves amenazas 
que trae Internet para la comunidad.
¿Por qué?
Porque el derecho está pensado para los bienes físicos,
para el mundo real,
y no para el mundo virtual.
Les voy a poner un ejemplo muy cortito:
Un juez, hace un par de meses estaba muy preocupado.
En una investigación importantísima,
de pedofilía internacional, de trata de personas y además
de pornografía infantil en Internet.
Ingresa al domicilio de uno de los sospechosos principales,
con una orden de allanamiento válida,
siguiendo todas las pautas de la Constitución,
entran en el sistema informático,
empiezan a analizar el sistema informático,
y encuentran los datos que están buscando.
Encuentran los datos,
hasta que experto en informática que había ido acompañando
en el allanamiento, le dice:
-Señor juez, tenemos un problema.
¿Cuál era el problema?
Los datos no están acá,
Usted los está viendo acá en la pantalla,
pero están alojados en un servidor que está en el extranjero.
Y como están alojados en un servidor que está en el extranjero,
se pusieron a buscar en el Código, y esto no está previsto.
Y entonces, ¿qué hubo que hacer?
Es juez decidió suspender, el allanamiento.
No podía seguir.
Porque normalmente,
si algo está en el extranjero,
hay que pedirlo por exhorto internacional.
¿Cuál es uno de los problemas principales,
y por qué el desafío es global,
y no es un desafío del país,
es un desafío global,
Internet no tiene fronteras.
Y el Derecho tiene fronteras.
El Derecho sigue aferrado a viejos principios
como son la territorialidad y la soberanía nacional.
Cuando hoy nos enfrentamos a un desafío
que es absolutamente globalizado.
Otro ejemplo que creo importante compartir con ustedes.
El tema de los contenidos en Internet.
Acá hay muchas personas preocupadas por el tema de los contenidos en Internet.
Una persona que comenzó a ser atacada en la República Argentina,
a través de lo que se llama un "Ciberacoso",
empezó a aparecer en un montón de páginas como vinculada 
a una red internacional de delincuencia.
Esto le trajo problemas en su vida comercial,
y entonces la consulta que hacía es,
¿cómo paro esto?
Y no había muchas formas de pararlo
porque en realidad, ni los blogs, ni los contenidos tienen ningún tipo de control
y no existe la figura del 'editor responsable',
y no fue pensado para esto.
Entonces esto empezó a poner en crisis también,
la idéa de esa libertad absoluta de expresión en Internet.
El fallo contra la empresa Google© en Italia,
va a significar un cambio que está generando hoy muchisimos problemas.
Saben que en Italia, Google fue condenada por haber publicado en un blog
por haber publicado, por haber permitido en YouTube™,
que se pasara un video donde se abusaba de un chico Down,
se abusaba físicamente, no desde un punto de vista sexual.
Y esto ha generado una gran discusión
de cuál es la responsabilidad que tienen los proveedores de servicios de Internet.
Este desafío está hoy presente.
Hay algún tipo de normas que van a empezar a regular la Red.
Ya no hay discusión de que esto va a suceder.
Los organismos internacionales están tratando de hacerlo de manera cooperativa,
con los países,
pero generan muchisimos riesgos.
Genera riesgos de: 
Con la brecha digital que existe en el mundo,
cuál va a ser el lugar que van a ocupar países como el nuestro en esta cooperación internacional.
Osea que hay problemas de Derecho Internacional en el medio,
y problemas de como son las vinculaciones entre los países, 
que no surja el riesgo,
de que los controles que vayan a existir en Internet,
signifiquen una dependencia de unos países en relación a otros.
Este es un riesgo grande.
¿Cómo va a ser la relación con el sector privado?
Porque en este tipo de delitos,
la participación del sector privado es fundamental.
si yo tengo que investigar una cuenta que funciona en una empresa,
una cuenta de correo electrónico que funciona,
en el servidor de una empresa multinacional que tiene oficinas comerciales en el país.
Pero que no tiene sus servidores en la República Argentina,
voy a tener que trabajar con el sector privado,
y si hay casos en donde esto ha sucedido,
hay secuestros que se han descubierto en la República Argentina,
por vías de de colaboración informales con empresas en el extranjero
y sin que esto figure en ningún Código.
Pero es un riesgo ver como vamos a regular este problema.
Y después el riesgo más grande, al que sí quiero hacer referencia,
y que es el gran desafío y solución que vengo a proponer para todos estos tipos de problemas.
En realidad, lo que nosotros necesitamos es encontrar mecanismos que permitan:
Una Red segura, pero una Red en donde se protejan las libertades individuales.
Y esto es una gran paradoja.
Porque estamos hablando,
cuando hablamos de seguridad de dotar herramientas,
dar herramientas a los Estados,
los Estados u organismos internacionales, o a quien sea,
para que puedan perseguir,
para que puedan rastrizar la Red,
para que puedan prevenir delitos en Internet.
Pero al mismo tiempo queremos proteger garantías individuales.
Esta paradoja nos lleva a una idéa de que tenemos que controlar,
pero también tenemos que controlar a quién nos controla.
Y esta es una gran dificultad.
Y esto nos lleva a una vieja discusión del Derecho Penal de siglos.
Que es la falsa dictomía entre seguridad y garantías.
Mal trasladada a nuestro país a la discusión entre garantistas y no-garantistas.
Ahora trasladado a un mundo virtual.
Al mundo global.
¿Cómo vamos a regular esto de manera adecuada en el mundo global?
Y quiero terminar diciendoles algo que creo que es importante:
Este problema,
que les estoy planteando,
es necesario que la sociedad tome conciencia.
Es demasiado complejo para que esto lo resolvamos los abogados.
Ni los abogados, ni los políticos.
Es quizás la primera oportunidad de demostrar
que Internet tiene la fuerza de actuar también como una democracia,
la posibilidad de crear una especie de nuevo pacto social
a través de las redes virtuales.
Una forma de que una mayor democratización de Internet
y de trabajo en lograr esta dicotomía
entre seguridad y garantías.
Venga de abajo hacia arriba,
con la participación de toda la ciudadanía,
y lograr de alguna manera que estos dos principios
no tengan que contraponerse
y podamos tener una Internet que siga funcionando
de la manera más libre posible,
pero con garantías.
Este es mi desafío,
este es mi proyecto,
y esto es lo que quería compartir con ustedes.
Gracias.
