Voy a hablarles de algo que creo que es,
al mismo tiempo muy misterioso 
y también muy cercano,
que es cómo emerge de 
un montón de células, axones, cables,
un montón de carne y cosas 
en el cerebro: la conciencia.
A mí, esa historia me atrapó 
durante mucho tiempo,
hace mucho que la vengo investigando,
investigar ahí donde apenas 
estamos forjando las definiciones.
La conciencia parece un terreno limitado,
o más ameno a la filosofía, a la intuición
y quiero mostrarles, 
--es el objetivo de mi charla--
que en realidad podemos 
abordarlo empíricamente,
abordarlo con experimentos,
podemos hacer 
una ciencia de la conciencia.
Entonces de hecho voy a 
empezar con el experimento,
uno que vamos a hacer todos juntos acá.
Les voy a pedir a todos 
que miren con cierta atención
en el punto central de esa imagen 
y que levanten la mano,
cuando los puntos de colores que están 
en el costado empiecen a desaparecer.
Momento, que a veces aparece 1, 2, 3, 4.
Quiero que todos levanten la mano, 
porque todos tienen que desaparecer.
Hay 1370 personas exactamente, 
conté el número de manos justas
y a nosotros esto nos sirve 
como un experimento paradigmático,
porque nos permite 
separar el mundo objetivo
lo que está ahí afuera, 
del mundo subjetivo,
lo que está en cada una de 
las 1300 cabezas que están aquí.
Los puntos estuvieron 
siempre en la imagen
pero desaparecieron de su conciencia.
Podemos separar uno del otro 
y al poder separarlo,
podemos empezar a hacer experimentos.
Vamos a hacer otro juego.
Acá hay una imagen 
que cada tanto parpadea
y al parpadear hay algo que cambia.
Ahora les pido devuelta 
que levanten la mano,
si ven lo que está 
cambiando en esa imagen.
No deberían verlo así que no se asusten,
los que lo ven después charlamos, 
muy pocos, pocas manos.
Ahora fíjense, empiezan 
a haber algunas más.
Como sólo tengo 18 minutos 
y no puedo dejar 18 minutos
esperando que Uds. descubran esto,
les voy a pedir que dirijan su atención 
a la baranda, yo no toco nada,
y ahora no hay manera 
de no verlo, de hecho.
No hay manera de que ese cambio 
no entre a la conciencia.
Pasamos de que algo 
que estaba ahí afuera
cambiando en el centro mismo 
de la imagen no lo veíamos,
a que de golpe no hay manera de no verlo.
Este experimento tiene una moraleja 
muy importante para nosotros:
que uno percibe sólo su conciencia 
y cree que eso es casi todo el mundo.
Esto tiene una receta muy importante:
que casi todo el mundo 
que impacta a los sentidos
sólo un fragmento muy pequeño 
accede a la conciencia.
Fíjense que algo que cambiaba 
en el centro mismo de la imagen
era completamente opaco a la conciencia.
Esto podemos convertirlo en un experimento
un poco más concreto en el laboratorio, 
que les voy a contar ahora.
El experimento que les mostraré, 
lo que uno querría ver es,
cuál es el cambio 
en la trayectoria cerebral,
cuando un estímulo accede 
a la conciencia de cuando no accede.
Entonces el experimento 
que les voy a contar
es como un prototipo de 
la versión más sencilla
y al mismo tiempo 
quizá la más potente.
Les voy a mostrar a 
una persona que ve un número
que se presenta en muy poco tiempo 
y al mismo tiempo, están distraídos,
igual que yo los distraje con cosas 
mientras veían la baranda.
Eso hace que ese número, 
la persona a veces lo vea
o sea acceda a su conciencia, 
y a veces no lo vea, o sea
permanezca en algún territorio 
subliminal que queremos conocer.
Lo que ven en el vídeo, arriba, es
la trayectoria de la traza inconsciente
de cuando el estímulo 
permanece subliminal;
y abajo, la trayectoria del estímulo 
consciente, van a ver el tiempo,
toda esta película está dilatada, 
sucede más o menos
en una fracción de segundo, 
en unos 200 o 300 milisegundos.
Van a ir viendo, ya ven de hecho, 
como se activa acá atrás en el cerebro,
que son donde están las regiones 
visuales, no importa mucho eso,
pero es un estímulo visual y se está 
activando la parte visual del cerebro.
Lo más importante de 
esta imagen, fíjense arriba,
les dije que es un estímulo 
que no va a acceder a la conciencia.
Ahora podemos ver algo que Freud 
intuyó hace muchísimo tiempo:
que el estímulo inconsciente, 
aun cuando no accedía al sujeto,
no accedía al reporte, dejaba 
una traza que tenía que ser visible.
Muchos años después, 
esa traza podemos verla
y podemos encontrar 
el estímulo inconsciente.
No sólo eso, sino que podemos 
además medir el efecto comportamental,
el impacto que tiene en nuestro 
comportamiento un estímulo subliminal.
Si yo les mostrase un número, 
tan brevemente que no lo ven
y les dijese, ¿es ese número 
más grande o más pequeño que 10?
Lo que cualquier persona 
debería hacer es decir
--no es lo que hacen todos-- 
pero lo que cualquiera 
debería decir es no sé,
porque uno no puede 
opinar sobre algo que no vio.
Ahora, si Uds. respondiesen a eso, 
la respuesta típicamente sería correcta;
no siempre, pero sería mucho 
más correcta que si estuviesen adivinando
y lo importante de ese experimento es
que muestra que podemos 
condicionar una decisión,
podemos condicionarla bien,
pero podemos condicionarla en el sentido 
que queramos desde el inconsciente,
de un estímulo que ni siquiera 
sabemos que apareció.
Sigamos con la película, lo que van a ver
es que las dos trayectorias se separan,
hay un momento donde 
uno querría ver una traza cerebral
del impacto que tiene 
algo en la conciencia,
y paro acá, 300 milisegundos después.
Es relativamente tarde, donde 
sólo el estímulo que es consciente,
toma por un instante casi todo el cerebro
y eso es una buena metáfora, 
una buena visión de lo que tenemos hoy,
que representa una base 
fisiológica de la conciencia:
que todas las modalidades de un estímulo 
quedan reunidas al mismo tiempo;
la modalidad visual, 
con la que el estímulo fue presentado,
también la modalidad auditiva, es decir,
cuando uno ve el número 7, dice 7, 
y uno piensa que el 7 significa algo,
tiene lenguaje, tiene memoria y 
todas esas cosas, esas representaciones
quedan unidas en 
un momento dado del tiempo
por la conciencia y ahí estamos 
viendo [constancia de eso].
Y lo que les mostré hasta acá,
es que muchos estímulos 
pueden ser opacos a la conciencia.
Ahora les cuento el efecto contrario,
esto funcionará muy bien 
para los que estén cerca,
¿quién ve esto en movimiento?
Casi todos, funciona 
muy bien para todos.
Bueno está quieto, se los prometo,
verán después la imagen, 
la están moviendo Uds.,
pueden ver que, si mueven 
sus ojos, se mueve más.
Lo que hacen Uds. con eso 
es crear movimiento,
lo están creando Uds. mismos,
no está en la pantalla, es la conciencia
la que inventa el movimiento 
donde no está.
Esta es mi favorita, los dos son cuadros,
porque es una mezcla entre ciencia y arte
de Akiyoshi Kitaoka, 
un científico y artista japonés.
En éste van a ver 
que los girasoles se mueven,
y fíjense que nunca se mueve 
aquel que están mirando.
Eso muestra que no hago trampa, 
porque cada uno mira otro
y yo no sé cual miran 
y los que se mueven,
de hecho cuanto más muevan sus ojos,
pueden mover los girasoles,
se dan cuenta que están jugando.
Esto es gratis, es legal, 
no hay problema con esto;
digo, nadie podría ir preso por esto,
pero se dan cuenta que están jugando, 
estamos experimentando con la conciencia
y podemos convertir devuelta 
esto en un experimento.
De hecho, todos nosotros, 
algunos experimentan un poco más
y otros un poco menos, pero todos.
Cada día, en un momento hacemos 
un experimento con la conciencia,
que es que nos tiramos 
en la cama, cerramos los ojos,
y cuando cerramos los ojos, 
la conciencia se apaga,
los estímulos siguen sonando, 
alguien nos sigue hablando,
algo sigue sonando, pero no 
lo escuchamos, la conciencia se apagó.
Un tiempo después, 
la conciencia vuelve a encenderse,
pero se enciende en un estado 
que es un poco más bizarro,
más extraño, y sobre todo, como 
en la imágenes que les mostré,
en un estado en el cual 
está separado de los sentidos.
Uds. están repletos de 
las imágenes más vívidas
y más interesantes con los ojos cerrados.
Es la conciencia, 
es la memoria la que inventa
y construye una realidad en ese momento
de acuerdo a ciertos 
patrones de la memoria.
Lo que es menos conocido 
que también es muy interesante:
que en el sueño, no sólo la conciencia 
está separada de los sentidos,
sino que también está separada de 
lo motor, del músculo, de la acción.
Y eso es como la arquiesencia del sueño,
porque el sueño se trata justamente 
de poder vivir la aventura que quieran:
de volar, de hacer cosas más arriesgadas, 
aventuras más intrépidas,
sin arriesgar el cuerpo, 
el cuerpo queda inmune,
queda intacto de alguna manera, 
y completamente separado de la conciencia.
Eso [consta], de una manera 
que conocemos bastante bien
bloqueando el modulador que conecta 
el diálogo entre el cerebro y el músculo.
Cada tanto sucede, en un 5% de la gente,
a mí me ha sucedido, y debemos 
ser más o menos 70 u 80 personas
a las que nos ha sucedido en esta sala,
que uno se despierta 
abruptamente del sueño,
sin haber establecido el contacto 
entre el cerebro y el músculo.
Entonces uno quiere 
levantarse y no puede,
porque uno puede dirigir sus músculos 
y entonces no puede levantarse
y uno quiere hablarle a la persona 
de al lado para decirle:
"Ché, no me puedo levantar",
y no puede, porque uno se da cuenta 
que sin músculo tampoco hay voz.
Entonces uno quiere hacer 
algún gesto desesperado
para comunicarle al otro 
que algo está sucediendo,
y tampoco puede porque literalmente, 
sin músculo estamos encerrados,
sin músculo por lúcida que esté la mente,
no tiene cómo expresarse 
ni comunicarse al mundo exterior.
Esto se llama parálisis del sueño 
dura muy poco, no más de 2 segundos
y pasa a ser una anécdota 
divertida que uno cuenta,
pero en alguna situación de la clínica,
que son los pacientes vegetativos 
esta situación dura persistentemente.
La incomunicación puede durar, 
y de hecho dura toda una vida.
Los pacientes vegetativos 
tienen ciclos de día y noche,
un ciclo de sueño y vigilia, 
tienen ciertos movimientos reflexivos;
pero ninguno de los movimientos que hacen,
pueden hacer que uno adivine 
algún tipo de intención,
algún tipo de agencia, ninguno 
de los movimientos que hacen,
reflejan algún tipo de comunicación 
coherente con el entorno
y en esa situación no hay manera 
que uno pueda adivinar 
la conciencia en esa persona,
y en tal caso, lo que la clínica 
hizo durante mucho tiempo
fue prescribir que esos pacientes 
no tenían conciencia.
Hace algún tiempo, Tristan Beckenstein 
y yo decidimos revisar esta hipótesis,
bajo una especie de sospecha 
que nace de la intuición,
de que quizá estos pacientes 
tengan algún trazo de conciencia,
que no sea adivinable 
simplemente por las vías tradicionales
que tenemos de comunicarla.
Nuestra estrategia 
para resolver este problema
fue encontrar el comportamiento mínimo
para el cual la conciencia es necesaria.
Seguramente estos pacientes 
no pueden hacer matemática,
ni hablar, ni pueden 
hacer muchas cosas
para las que la conciencia 
es necesaria, pero quizá
pueden hacer una, 
la más sencilla de todas
y eso sería suficiente para 
saber que tienen conciencia.
Encontramos la solución 
de eso en un experimento
que había hecho Larry Squire, 
un neurobiólogo de San Diego,
que tomó una versión más elaborada 
de un clásico experimento de Pavlov
que básicamente era así:
había una sinfonía de tonos, de dos tonos
una sinfonía binaria de tonos; 
tonos agudos y tonos graves.
Después de uno de los tonos, 
digamos del tono agudo
un tiempo después había algo molesto,
ese algo molesto era 
un pequeño soplido en el ojo
y los que participaban 
en este experimento,
lo tenían que aprender era esa relación
y para hacer ese experimento 
un poquito más difícil,
Squire hizo lo mismo 
que hice yo antes con Uds.,
que la gente estaba distraída, los hacía 
ver una película, los hacía escuchar cosas
y eso dificultaba 
enormemente el experimento.
Squire encontró que más o menos 
la mitad de la gente aprendía
en el sentido de que 
la mitad de la gente generaba
una respuesta justo antes del 
soplido, una respuesta ocular.
Cuando salían del experimento 
los entrevistaba y encontró
que exactamente la gente 
que podía reportar
conscientemente las reglas del juego,
que tenía conciencia de qué 
se trataba este experimento,
eran los únicos que habían aprendido.
Eso para nosotros 
era una mina de oro,
porque era la relación 
exacta que queríamos
entre aquello que podíamos 
medir, que era el ojo,
porque estos pacientes 
pueden mover el ojo
y aquello que queríamos saber, 
que si acaso tienen conciencia.
Podíamos relacionar algo que podíamos 
medir con algo que queríamos saber.
Empezamos a medir eso, 
lo medimos y lo medimos,
vimos un montón de pacientes 
que no aprendían y recuerdo,
aun al día de hoy, 
como esos pocos momentos 
que creo que uno tiene 
en la carrera científica
en el que siente un vértigo enorme 
del descubrimiento que estábamos...
en ese momento yo vivía en París 
y Tristán venía de Cambridge,
donde había analizado a una paciente
y la analizamos en mi casa en 
Château Rouge, en el norte de París
y vimos que aprendía, tanto como 
el más vigoroso de los aprendizajes
que habíamos visto en la gente 
que tenía plena conciencia.
A partir de eso entendimos 
que habíamos descubierto algo,
de alguna manera, 
muy relevante seguimos,
yo volví a Argentina, 
se juntó Diego Shalom
hicimos el experimento por un montón 
de años y después de 35 pacientes
vimos que de hecho 3 de ellos,
que no son tantos 
pero tampoco son tan pocos,
son 10% de los pacientes 
que estaban diagnosticados
como que no tenían conciencia, de hecho 
tenían una traza clara de conciencia.
Con eso sabíamos que tenían 
capacidad de tener pensamiento consciente,
pero no sabíamos lo que estaban pensando.
Eso vino después, un tiempo después
de este experimento de 
Adrian Owen en Cambridge
hecho en muchos de los mismos 
pacientes que estudiamos,
donde utilizó una estrategia parecida 
pero usando una medida 
de actividad cerebral.
Lo que hizo fue,
agarrar gente que podía contar 
lo que pensaba y les dijo:
piensen dos cosas distintas, 
imaginen que juegan al tenis,
que son Federer o Nalbandian, no Coria,
pero el que quieran, y les pidió después 
que imaginen que caminaban por su casa
y eso generaba patrones de 
actividad cerebral distintos.
A la izquierda ven el patrón 
de actividad cerebral,
cuando alguien juega al tenis;
a la derecha ven el patrón 
de actividad cerebral
cuando alguien imagina 
que camina por su casa.
Esos son distintos 
porque involucran funciones
que están localizadas en otros lugares 
y el detalle no importa mucho.
Lo importante es que son 
distintos y que con eso
puedo saber lo que una persona 
está mirando viendo su actividad cerebral.
Este no es el caso más interesante
porque esa persona puede 
simplemente decírme,
"Ché, estoy pensado que juego al tenis".
Pero cuando uno toma 
un paciente que no sabemos
si puede pensar o no y 
no sabemos lo que está pensando
y vemos que el patrón de actividad 
cerebral es exactamente el mismo
cuando le decimos: 
"Imaginá que jugás al tenis",
genera un patrón coherente 
con eso cuando le decimos:
"Imaginá que caminas 
por tu casa", genera eso,
podemos, creo que bajo 
todo punto de confianza,
suponer que tiene capacidad 
de imaginar y que por ende,
que tiene la capacidad de conciencia.
Vimos que los pacientes
que aprendían con un criterio,
también aprendían 
con este criterio de acá.
Y uno, de hecho, puede 
convertir esto ahora
sencillamente en 
un dispositivo comunicacional.
Si yo me puedo comunicar 
con Uds. puedo decirles,
cada vez que quieran decirme 'sí', 
imaginen que juegan al tenis;
cada vez que quieran decirme 'no', 
imaginen que caminan por su casa.
Les hago preguntas, 
miro, utilizo ese código,
que es ahora mi lenguaje 
para comunicarme con una persona
para la que esta es la única ventana 
que tiene al conocimiento
y sé lo que me está respondiendo.
En un solo paciente, 
el grupo de Owen mostró
que de hecho podían 
comunicarse y responder
a una serie de preguntas utilizando 
este dispositivo, este código.
Lo último que quiero contarles, 
y con esto termino,
es que podemos 
también utilizar estas ideas
de comprender el pensamiento ajeno 
ahí donde no es evidente,
ahí donde uno no puede manifestarlo 
simplemente con el lenguaje
para entender uno de los mundos que creo
que quizá sea el mundo más maravilloso, 
que es el pensamiento 
de los niños más pequeños,
el pensamiento de los niños 
de apenas unos días,
de los niños de apenas unos meses.
Les voy a contar 
un ejemplo del lenguaje,
el que más hemos estudiado, 
el que más conocemos.
Lo que ven en la imagen 
abajo a la izquierda es
la red de respuesta al lenguaje 
en adultos que escuchan lenguaje,
es una red complicada 
que conocemos a detalle.
Todo lo que necesitan saber es 
que hay una secuencia muy típica
que se activa en el medio 
de la corteza auditiva.
la corteza sensorial que está 
escuchando el lenguaje,
y eso dirige una activación hacia 
una región que está en la frente
y a la izquierda como 
se indica en ese esquema,
conocida como el área de Broca,
región necesaria para la producción, 
para la articulación del lenguaje.
Sabemos eso porque los pacientes 
con lesiones en el área de Broca
pueden comprender el lenguaje 
pero no pueden producirlo: son afásicos.
Nosotros con Sislene y Stan Dehane, 
en París hace unos años
nos preguntamos si acaso, 
los bebés de tres meses,
a los cuales les falta todavía 
una infinitud para hablar,
un bebé empieza a decir 
sus primeras palabras al año,
tiene que todavía 
cuadruplicar su tiempo de vida
para decir las primeras palabras,
tenían alguna estructura 
que ya fuese permisiva del lenguaje
y vimos que la red de lenguaje 
era era exactamente idéntica.
vimos que los bebés 
respondían al lenguaje
exactamente igual que los adultos 
activando primero la corteza auditiva
y después dirigiendo 
esa actividad al área de Broca.
Vimos que esa área
era específica del lenguaje,
porque si pasábamos el sonido al revés,
entonces la corteza 
auditiva sí respondía,
pero el área de Broca 
dejaba de responder.
Esto que encontramos fue 
la primera demostración de una idea
que flotaba hacía bastante 
tiempo, una idea teórica
a la que uno se había acercado, 
de vuelta, desde la intuición,
que era que el lenguaje 
no se aprende de cero,
el lenguaje no se aprende 
desde una tábula rasa,
sino que existe desde 
que nacemos un andamiaje.
Esta era la idea de Chomsky, 
preparado para responder
dentro de todos los paisajes auditivos
aquellos paisaje auditivos 
que corresponden al lenguaje.
El cerebro está, de alguna manera, 
preparado para responder
a un ensamble de sonidos 
que conforman el lenguaje.
En lo personal quería contarles, 
para ahora sí terminar
que este descubrimiento tuvo 
una conclusión sencilla
pero que para mí 
también fue muy relevante
cuando un tiempo después, 
nació Milo, mi hijo,
que es el bebé que están viendo acá;
que cumplió ayer 5 meses, 
y en ese momento tenía 3 meses.
Cuando Milo a los 3 meses 
trataba de agarrar algo,
hacía un esfuerzo infinito para algo que 
para nosotros era tremendamente simple,
cerrar su mano, algo tan sencillo 
como cerrar la mano,
le llevaba todo su esfuerzo, 
toda su atención, toda su conciencia.
Yo eso lo veía, porque veía 
el esfuerzo, podía ver como lo hacía
y al verlo podía jugar con él, 
podía acompañarlo,
podía compartir eso 
que él estaba haciendo
y de hecho, eso era lo 
que más me entretenía a mí,
y lo que más me ha entretenido 
en lo últimos días y meses de mi vida.
Pero con esto, descubría algo más,
que aunque no lo vea, 
aunque no lo escuche
cuando yo le estoy hablando, 
él, a su manera,
de una manera muy rudimentaria, 
muy sencilla y silenciosa,
también está produciendo lenguaje, 
también me está hablando,
Muchas gracias. (Aplausos)
