Hace 100 años, si a alguno de Uds. 
había que sacarle el esófago,
la única forma de reemplazarlo
—ese órgano que nos ayuda a llevar la 
comida desde la boca hasta el estómago—
era con una manguera, como la 
que pueden ver en ese señor,
que la pueden comprar 
en cualquier ferretería.
Eso era bastante básico, pero era 
el manotazo del ahogado
en ese momento.
Después de 100 años 
imagínense Uds., por ejemplo,
lo que evolucionó la telefonía 
desde Graham Bell
hasta los smartphones de hoy.
Nosotros en 100 años, 
como cirujanos, lo máximo
que llegamos a hacer es agarrar 
el estómago, subirlo por el tórax
y unirlo con el cuello 
para reemplazar el esófago.
Ha ayudado a muchos miles 
de pacientes, pero está lejos
de ser lo ideal.
Por lo tanto, hay muchísimo 
lugar ahí para mejorar,
y es ahí donde la medicina regenerativa, 
en mi experiencia personal,
tiene un rol muy importante.
Y hoy voy a tratar 
de compartir con Uds.
parte de esa experiencia.
En 1950 Isaac Asimov describió 
las tres Leyes de la Robótica,
y si uno en ese momento empezaba 
a pensar "qué bueno si pudiéramos
con la mejor tecnología empezar 
a reemplazar partes del cuerpo",
hubiéramos pensado 
que cualquier robot iba
a tener una apariencia muy humana, 
como la que vemos en esa foto.
Pero si hoy hacemos, 
con todas las prótesis
que tenemos a disposición en 
el quirófano o en los laboratorios,
las implantamos en el cuerpo 
para reemplazar las partes perdidas
y le hacemos una radiografía,
tenemos esto, que no pasa por 
el escáner de ningún aeropuerto.
O sea que está lejos de 
ser lo que necesitamos.
Nosotros como investigadores,
y como cirujanos haciendo 
medicina regenerativa,
queremos llegar a esto: que nuestro 
propio cuerpo pueda regenerarse
o usar nuestros propios elementos para 
ayudar a reparar o regenerar los órganos
o los tejidos dañados.
No voy a abundar en detalles 
científicos para no marearlos,
pero necesito contarles 
cuáles son, para nosotros,
los tres pilares en los que 
se basa la medicina regenerativa.
Todo elemento, todo invento 
que uno pueda empezar a pensar
tiene que tener 
o una matriz o un soporte,
un componente celular y/o biorreactores 
o factores de crecimiento que ayuden
a interactuar a estos soportes 
con estas células.
Todos juntos forman lo que 
se llama "la ingeniería de tejidos",
pero cada uno de estos 
pilares funciona por separado.
Y yo voy a tratar de darles 
algún ejemplo de cada uno.
Por ejemplo, las células.
Hoy uno puede cultivar, 
sacar células del propio paciente,
cultivarlas en una placa de Petri,
como las que estudiaron 
seguramente en algún momento
en el colegio secundario 
cuando cursaban biología,
dejarla en el laboratorio 
y cuando está lista, levantarla
—hay muchas técnicas muy 
novedosas para lograr eso—
y así aplicarlas donde 
hay un órgano dañado.
Hoy ya hay muchos ejemplos 
en los cuales se está utilizando
y esto está ayudando a los pacientes.
Lo que viene ahora es bastante impresionable,
así que si alguno le tiene miedo es momento 
de empezar a chequear mails
y hacer que no miran.
El mejor ejemplo que encontré 
para mostrarles sobre las células
es este paciente que tenía 
un daño en la córnea y que,
como estaba en Japón
—esto es un grupo de investigadores 
en Japón con el cual colaboramos—
la donación de órganos 
en Japón es muy limitada,
especialmente la de córnea.
Entonces, a este paciente 
con sus propias células
le regeneraron el epitelio de córnea
y se lo pusieron como si fuera un sticker.
O sea que realmente esto es real,
ya hay más de 50 pacientes 
implantados con esta técnica.
Pero yo les comenté también 
que otro de los pilares
eran los biorreactores.
Los biorreactores es cualquier 
dispositivo que nos permita
a nosotros mantener, 
en un laboratorio,
un componente vivo como las células 
en su ambiente natural para después
volver a ser implantado.
Esta cajita que Uds. vieron 
circular con un tubito
es una cosa que diseñamos con 
un amigo ingeniero en Pittsburgh
para tratar de sembrar las células 
en un soporte tubular.
Ese tubito blanco es un soporte 
donde, mediante vacío,
hay una técnica de pollo al espiedo,
ponemos las células que van 
en esa suspensión rosada
y vamos sembrando todo 
el soporte hasta obtener,
por ejemplo, una arteria.
Y esto podría permitir 
reemplazar la arteria
del corazón o del brazo o la pierna, 
cualquier arteria que esté dañada.
Este es el mismo soporte que 
les mostré antes, pero ya sembrado.
Para que se den una idea todos esos 
puntitos verdes o azules son células.
Esto es un minuto después 
de haber hecho el sembrado.
Y si lo dejamos en el 
laboratorio en cultivo,
las células solas empiezan a crecer 
y van poblando todo el soporte.
Con una tecnología muy similar a esta 
y usando esta técnica de sembrado,
ya hay más de 50 pacientes 
pediátricos que han recibido
reemplazos de su arteria pulmonar 
por malformaciones congénitas
y que esos conductos permiten 
que, cuando crecen los chicos,
crecen los conductos y no hay 
necesidad por ahí de reoperarlos
en un futuro porque las prótesis sintéticas 
no crecerían con el propio cuerpo.
Esto es uno de los tantos ejemplos 
y es solo para mostrarles
que ya es realidad.
Y el último pilar, y en mi experiencia personal 
el que más relevancia tuvo,
es el de la matriz extracelular, 
que son estos soportes que les dije
pueden funcionar por sí solos.
La matriz extracelular es básicamente 
todas las sustancias
que las propias células van liberando 
para hacer su red y así
formar los tejidos y los órganos.
Si nosotros volvemos para atrás 
y agarramos esos órganos,
por ejemplo, de la vejiga de un chancho, 
y le sacamos todas las células,
sacamos todo y dejamos 
solamente esa laminita que
Uds. ven en la foto, 
eso mantiene intactos todos
los factores de crecimiento.
Y hace como si fuera un bordado 
que le permite a las células que
están en la vecindad saber 
por dónde tienen que ir creciendo.
O sea, es un material inteligente.
Pero para mostrarles 
cómo funciona,
yo les voy a contar 
la historia de Manuel
—que es este chico 
que Uds. ven en la foto—
y que yo conocí en la terapia 
intensiva de un sanatorio
cuando estaba él 
luchando por su vida.
Manuel es un chico que 
le gusta escribir, periodista,
juega al fútbol, sano como 
cualquiera de Uds.,
que un día estaba comiendo 
un guiso de lentejas y no notó que
había un vidrio adentro 
que nunca supo cómo llegó.
Y accidentalmente tragó ese vidrio 
y ese vidrio le perforó el esófago.
Manuel no se dio cuenta.
Sintió nada más algo que le raspaba.
Y cinco días después entró 
de urgencia a un sanatorio
con una infección muy grande.
Y fue ahí donde luchó con su vida 
durante 23 días en un respirador.
Cumplió sus 29 años en terapia intensiva.
Y luchó muy fuerte contra la muerte y le ganó.
Y le ganó, pero pagó un precio caro que 
fue que hubo que desconectarle el esófago.
En ese momento, los médicos 
que lo estaban atendiendo,
que lo hicieron muy bien 
y le salvaron la vida,
tuvieron que desconectarle el esófago,
para que no pasara más comida 
y no perpetuara la infección.
Entonces, yo lo conocí 
a Manuel en el momento
de reconstruir ese esófago.
Y cuando fuimos a hacer 
la cirugía nos encontramos que
todo no era tan fácil.
Pero el final de la historia se los 
voy a contar en un ratito porque
les quiero mostrar que esta 
matriz no es solamente para
regenerar un órgano.
Como tiene este mapa para que 
las células se vayan incorporando
pueden servir para más de una aplicación.
Y para que Uds. entiendan el concepto,
yo les voy a explicar qué pasaría 
si Uds. utilizaran un material
como el que hoy tenemos en el quirófano,
que está en muchos de Uds..
Hoy los tienen puesto en sus camperas.
Hay muchos materiales 
que Uds. usan normalmente que
nosotros usamos para tratar 
de reemplazar parte de los tejidos.
Y para las células es como un muro 
para esa caricatura que está
tratando de subir.
Necesita muchos elementos 
externos para poder agarrarse.
Y las células no los tienen.
En cambio, la matriz extracelular 
es como la montaña para las células,
donde se van agarrando 
y pueden ir creciendo.
Y con estos factores de crecimiento, 
que se van liberando,
las órdenes van llegando 
para que el crecimiento sea sitio
específico.
Esto ya ayudó a más de 
3 millones de pacientes
en diferentes aplicaciones.
Y no solo pacientes humanos, 
sino también animales.
Por ejemplo, nuestro caballo Ted 
—que cualquier coincidencia
con el nombre de este evento 
no es pura casualidad—
hace dos años tuvo un accidente 
con un alambre de púa
y tuvo una infección de sus senos 
paranasales muy importante que
durante un año y medio no cerró 
con ningún tratamiento estándar.
Le hicieron todo lo posible, 
al punto que pensaban en
el sacrificio de Ted.
Y fue ahí donde se pusieron 
en contacto con el instituto donde
trabajamos, en Pittsburg, 
y con esta matriz extracelular
se le cubrió el área para ver 
si podíamos ayudar a su piel
a regenerar.
Y dos meses más tarde, Ted tenía 
cerrados los senos paranasales
y podía volver a correr 
y a hacer una vida normal.
Entonces, ¿por qué no pensar que 
con el esófago puede pasar lo mismo?
Y así hicimos muchos experimentos,
tratando de reemplazar 
partes del esófago.
Ese círculo rojo que les muestra donde 
antes había una matriz solamente,
donde estaba esa laminita, 
ahora hay un esófago.
Ese no es el esófago de Manuel.
Esto es lo que hacíamos antes 
para ver si realmente podía
funcionar.
Entonces, cuando llegamos 
a la cirugía de Manuel
nos encontramos que el esófago 
estaba muy chiquito,
porque estaba cicatrizado, 
porque todo el proceso que había sufrido
durante las cirugías anteriores 
y en la internación.
Si lo cerrábamos así iba a quedar 
muy chiquito el calibre
y lo íbamos a condenar a Manuel 
a muchas dilataciones,
muchas cirugías, y por ahí 
nunca volver a comer normalmente.
Entonces, una vez que 
le había ganado a la vida,
su sueño era volver 
a comer normalmente.
Y por eso hicimos esto de tratar 
de ayudar a Manuel con
la matriz extracelular.
Esa flecha les marca esa plancha 
que nosotros pusimos.
Imagínense un caño de 360 grados,
unos 80 grados de esa pared 
están reemplazados por la matriz
extracelular.
Y Uds. ven ahí en el circulito 
que les marca cómo el parche
está todo suturado.
Dos meses después, 
fíjense la endoscopía
—no tienen que saber mucha medicina—
este es un tubito, una cámara que 
está mostrando por dentro del
esófago, y si ven que 
está todo rosadito,
hay un área sobre la izquierda 
que está más blanquecina,
con unas ramitas rojas, que son 
las arterias que están creciendo
por esa matriz y que le dieron 
a Manuel un esófago casi normal.
Y que pudo volver a comer 
normalmente después de dos meses
y después de haberle ganado 
a la muerte una dura batalla.
Hace seis años me habían 
hecho una nota en un diario
preguntando cuánto creía yo que 
iba a tardar esta tecnología en
llegar a los pacientes.
Todavía no habíamos 
hecho ningún paciente,
y yo en ese momento pensé
lo que piensa creo que la mayoría 
cuando le hacen estas preguntas:
"Si digo un año no me van a creer, 
si digo 10 años a nadie le va a interesar".
Entonces, dije 5.
Y por suerte me equivoqué, 
porque 4 años más tarde,
en Pittsburg, el primer paciente 
ya se estaba beneficiando en
el esófago con esta tecnología.
Y 6 años más tarde Manuel 
es uno de los pacientes que
se ha beneficiado.
Ahora el desafío es ver cuándo 
vamos a poder reemplazar todo
el esófago.
O sea que les tengo que decir 
dentro de 5 años.
Pero lo que yo quiero 
transmitirles para el final de
la charla es cuál es para mí 
la clave de cómo se pueda llegar
a evolucionar en la investigación 
y regenerar órganos o cualquier
otra cosa que uno quiera 
hacer en investigación.
Y la clave es trabajar en equipo.
Alguno puede conocer 
estos dos nombres:
Charles Lindbergh le puede 
sonar a alguno porque fue muy
famoso por ser el primero 
que cruzó en avión
el Océano Atlántico.
Pero además de un avezado 
piloto era un muy buen
ingeniero.
Y se juntó con Alexis Carrel, 
que es un premio Nobel en medicina,
y en 1938 publicaron este libro: 
"El cultivo de órganos".
O sea que lo que yo hoy les muestro
—y que todos están diciendo 
"esto es ciencia ficción"—
en 1938 había dos personas que 
ya lo pensaban y lo estaban
haciendo.
Y la clave era que no tenían 
nada que ver entre sí,
pero estaban trabajando en equipo.
Y eso hoy se mantiene.
Y creo que se mantiene para 
todas las especialidades.
Pero en el mundo donde 
yo me muevo pasa esto:
cuando estoy entre los 
investigadores piensan que
los cirujanos pierden el tiempo, 
que no piensan, que van para delante,
que solo cortan.
Y cuando estoy con los cirujanos 
piensan que los investigadores
toman café todo el día y que 
en realidad ellos son los que salvan
las vidas y los que tienen 
la gran tarea por delante.
Y en realidad, ninguna de las dos 
es completamente correcta.
Y la manera que yo encontré 
por ahora de interactuar con ambos
es investigar en Pittsburg 
y operar en Buenos Aires.
No, mentira.
Estamos tratando de unir ambos mundos, 
que por ahora es con avión,
pero cada vez más 
hay interacción entre
los investigadores y los cirujanos 
para que historias como las
de Manuel sean posibles.
Pero no solo se necesita 
trabajo en equipo,
sino que también se necesita 
gente visionaria,
como William McGowan.
La historia de él 
es muy particular.
Era un señor que tenía una 
empresita muy chiquita
de telefonía y que consideraba 
que AT&T era una empresa
monopólica y decidió hacerle un juicio.
Se lo ganó y se hizo multimillonario.
Pero William McGowan necesitó 
un trasplante de corazón por
una enfermedad crónica y vino al centro 
de Pittsburg para recibir
ese trasplante.
Y en agradecimiento donó 
un millón de dólares.
Pero dijo: "Yo voy a donar 
un millón de dólares,
pero quiero a las mejores 
personas y al mejor grupo
de trabajo para trabajar en medicina 
regenerativa y llevar esto
adelante".
Y así se creó el Instituto McGowan,
que fue el primer centro de ingeniería 
de tejidos nacional de Estados Unidos,
donde con un millón de dólares 
hoy ya tiene un budget
de USD 95 millones.
Y cada vez más investigadores se suman 
a esta difícil tarea y a esta
interesante tarea de tratar 
de regenerar otros órganos.
O sea que necesitamos 
mucho de ese equipo.
Pero en realidad nada de esto 
es posible sin los que realmente
cuentan la historia, sin los 
verdaderos héroes de esta historia,
como Manuel.
Que hoy está, le pedí que 
viniera con nosotros para que
lo conozcan.
(Aplausos)
Manuel es realmente el que luchó, 
el que se bancó todo.
Gracias por estar y compartir hoy 
con nosotros, y a toda la familia
de Manuel que lo acompañó 
en cada segundo.
Y esto es realmente lo que 
queríamos transmitirles con
esta charla.
Con Manuel nos gusta pensar 
qué hubiera pasado,
porque historias como las 
de Manuel nos permiten soñar
en qué puede pasar 
y qué podemos hacer,
si podemos evolucionar con 
esta regeneración de tejidos.
Pero también nos gusta 
pensar qué hubiera pasado
si la medicina regenerativa hubiera 
existido muchos años antes.
Probablemente Lepanto 
no hubiera tenido su manco,
Van Gogh hubiera 
recuperado su oreja,
Borges hubiera podido leer 
sus propios cuentos y, quien sabe,
Farinelli hubiera 
llegado a ser tenor.
Muchas gracias.
(Aplausos)
