Vivimos en sociedades muy injustas 
y la educación puede
agrandar esas injusticias 
o combatirlas.
Por eso hoy quiero hablarle 
a dos sectores muy poderosos.
A los docentes, que tienen 
el poder en las aulas y son mucho
más poderosos de lo que creen.
Y a las clases dirigentes, 
al poder político y económico,
que pueden cambiar la educación en 
nuestros países si realmente se lo proponen.
Y para eso quiero tratar de explicar 
dos grandes causas
de las desigualdades educativas 
y dos posibles caminos de salida:
la distribución de la riqueza 
y la revisión de las pedagogías.
En primer lugar, 
la distribución de la riqueza.
América Latina es el continente 
más desigual de la Tierra.
Miren este gráfico.
Les pido que lo guarden 
en sus conciencias.
Es el gráfico de la distribución 
de la riqueza de América Latina
versus el resto del mundo.
El 10 % más rico de la población 
tiene el 50 % de los ingresos
y el 10 % más pobre, apenas el 1 %.
Y fíjense que el 10 % más rico 
en América Latina es tanto más rico
que el promedio, que la 
equiparación de esa riqueza
se explica en el otro 80 % 
más pobre de la población,
que está mucho más lejos 
del promedio en América Latina
que en el resto del mundo.
Esto no es natural, 
esto no lleva al desarrollo.
Vivimos entre la opulencia y la miseria.
Todos los estudios recientes 
demuestran que las sociedades
más igualitarias son las que tienen 
mejor salud de su población,
mejor vejez y más larga, 
mayor confianza entre las personas,
menores niveles de violencia, 
menores niveles de delincuencia
y mayor movilidad social.
Es decir, las desigualdades de los padres
no determinan las desigualdades de sus hijos.
En todos los indicadores sociales, 
en todos, los países más igualitarios
están mejor posicionados 
a similares niveles de riqueza.
Una de las causas de las inmensas 
desigualdades de América Latina
está en los impuestos.
En América Latina cobramos más impuestos 
a los más pobres que a los más ricos.
Sí, tal cual lo escuchan.
El problema de los impuestos, 
el gran enemigo de los impuestos
es su abstracción.
No sabemos a dónde van.
Ojos que no ven, 
corazón que no siente.
Tenemos que hacer visibles los impuestos.
Tenemos que dirigirlos directamente
hacia las capacidades de 
los sectores más vulnerables.
Tenemos que ponerle 
rostros a los impuestos,
porque hay beneficiarios 
que pueden cambiar sus vidas
si cambiamos los impuestos.
Esos rostros nos están mirando.
La segunda gran explicación 
de las desigualdades educativas
no está afuera, está adentro 
de las escuelas.
Está en nuestras pedagogías, 
en la forma en que enseñamos.
Sí, nuestras pedagogías 
reproducen y amplían desigualdades.
Y por eso tenemos que revisarlas, 
tenemos que repensarlas.
Y para eso les propongo analizar 
tres modelos de sistemas educativos
y tres modelos de pedagogía.
El primero es el modelo que vamos 
a llamar de separación de los alumnos.
El modelo germano de países 
como Alemania, Austria o Suiza.
En este modelo los alumnos tienen 
una escuela primaria común muy corta
y a una muy temprana edad 
pasan un examen
que va a ponerlos 
en escuelas diferentes
y donde nunca más 
se van a ver las caras.
Unos van a ir al circuito 
de las escuelas vocacionales
para ir al mundo del trabajo manual,
y otros van a ir a las escuelas 
académicas para ir a la universidad.
Este sistema es muy eficiente,
genera trabajadores muy especializados,
pero al costo de una gran desigualdad.
Alemania, por ejemplo, es uno de los países 
con las mayores desigualdades
en sus resultados de aprendizaje en 
las pruebas internacionales de la calidad
de todo el mundo.
El segundo modelo lo podemos llamar 
de integración personalizada.
Es el modelo de los países nórdicos 
como Dinamarca, Noruega, Suecia, Finlandia.
En estos países, la educación 
común es muy larga.
Los alumnos atraviesan 
su experiencia de escolarización
compartiendo la misma escuela 
pública con los demás,
y son todas escuelas muy similares.
Se produce un efecto de integración 
social en la escuela pública.
Pero lo más interesante de este 
modelo es su pedagogía.
Estos países tienen 
una pedagogía personalizada:
enseñan pensando en cada alumno.
Su norma es el individuo.
El tercer modelo 
lo conocemos muy bien,
es el modelo que podemos llamar 
de integración uniforme.
Es el modelo latino 
que heredamos de Francia
y tenemos los países latinoamericanos.
Es un modelo que comparte con el modelo 
anterior una escuela común muy larga.
Por suerte tenemos una experiencia 
de escolarización compartida
pero, sin embargo, 
su pedagogía es distinta.
Está basado en la norma, 
en la enseñanza común,
en la enseñanza homogénea uniforme 
a todo un grupo de alumnos.
Recién al finalizar un año escolar, 
los alumnos pasan pruebas
donde quienes no alcanzan la vara común 
tienen un solo camino;
hay una sola forma de 
clasificar a los alumnos,
que es la repitencia.
Es decir, volver todo a cero,
volver a hacer exactamente 
lo mismo que el año anterior.
Este modelo no solo 
genera mucha desigualdad,
sino que en países desiguales, 
como los nuestros,
genera mayor exclusión educativa.
Los alumnos que repiten 
tienden a volver a repetir
y a abandonar en la escuela secundaria.
Este modelo está basado en una pedagogía,
una pedagogía que podemos 
llamar "el método simultáneo".
El método simultáneo es muy simple:
es enseñar exactamente lo mismo 
al mismo grupo de alumnos
y en todo el sistema educativo.
Había un ministro francés 
de educación del siglo XIX que decía:
"En este momento todos 
los alumnos del 5º grado
están aprendiendo el canto 
sexto de La Eneida".
Es decir, un ministro que sabía 
qué pasaba en todo el país,
en ese momento, en cada aula.
Ese es el súmmum 
del método simultáneo.
El problema es que el método 
simultáneo no solo es injusto
sino que además es impracticable.
En las aulas de hoy 
es inimaginable pensar
que los alumnos pueden hacer 
las mismas actividades
durante 4 o 5 horas por día 
que sus compañeros.
Y por eso el método simultáneo está roto,
no funciona.
Al no revisar las pedagogías que 
sostenían ese método simultáneo,
los docentes viven un gran dilema:
la mayoría de los docentes, 
al finalizar cada año,
vive el dilema con muchos alumnos 
de hacerlos repetir
o de hacerlos pasar 
sin los aprendizajes.
Los docentes hoy saben muy bien 
que la repitencia
no soluciona los problemas de aprendizaje.
Está sobreprobado que la repitencia 
no hace aprender más ni mejor,
que genera un daño 
irreparable en la autoestima
y que esos alumnos
son los que tienden a abandonar 
tempranamente la educación.
Y los docentes también saben
—son muy conscientes de ello—
que pasar a un alumno 
sin los aprendizajes,
tarde o temprano, 
esos saberes no adquiridos
se van a expresar en 
la vida de sus alumnos.
Por eso los docentes 
sufren este dilema.
¿Qué podemos hacer, entonces?
En primer lugar
tenemos que mirar la educación desde 
la perspectiva de los alumnos
y tenemos que mirar la pedagogía.
Tenemos que salir del sentido 
común de la pedagogía.
Tenemos que visitar aulas de colegas,
ir a capacitaciones donde trabajemos
en la revisión de las pedagogías.
Filmemos nuestras clases, mirémonos.
Pidámosle al director 
de la escuela, al supervisor,
que venga a nuestra clase, 
que la comente.
Hablemos de pedagogía en las aulas
y en los pasillos de las escuelas.
El segundo gran camino es la 
personalización de la enseñanza:
tenemos que poner distintas varas.
Tenemos mucho para aprender 
de distintas pedagogías.
Algunas están muy cerca:
en las escuelas rurales, 
en la buena escuela rural
que sabe cómo enseñarle a grupos 
de edades muy distintas
al mismo tiempo, 
personalizando la enseñanza.
Cada docente, cuando prepara 
sus actividades para el día siguiente,
que piense en cada alumno;
que no piense en el grupo,
que no piense en la norma general,
que individualice su pedagogía.
El tercer punto es priorizar 
el primer grado.
El primer grado es el más importante 
de todo el sistema educativo.
Ahí tienen que estar los mejores docentes.
El primer grado tiene que ser 
una lección de inclusión educativa.
En América Latina todavía tenemos países,
y en Argentina provincias,
donde más del 20 % 
repite el primer grado.
Sí, son excluidos pedagógicamente 
desde el primer grado.
Por eso ahí tenemos que tener toda 
la atención del sistema educativo,
en que ningún alumno 
se vaya quedando atrás.
En cuarto lugar tenemos 
que convencernos
de que cada escuela es fuente 
de justicia educativa.
Y quiero contarles una anécdota.
Una persona me pidió ayuda para 
su hija que había repetido
por segunda vez en la escuela primaria.
y la directora de la escuela donde ella iba,
una chica paraguaya 
de muy bajos recursos
en una escuela pública 
de jornada completa,
le dijo que le recomendaba 
ir a clases particulares
para seguir en la escuela.
Es decir, una chica con pocos recursos 
tenía que pagar por clases extra
para seguir escolarizándose.
Por suerte la madre tomó la decisión 
de sacarla de esa escuela.
Buscamos otra escuela 
y la directora nos dijo:
"Sí, hay vacante,
pero que traiga el boletín.
Quiero ver sus notas, 
quiero ver su conducta".
Imagínense el modelo de 
justicia en esa escuela,
cómo la recibía a esa niña.
Una tercera escuela, afortunadamente,
la directora nos contestó y nos dijo,
lo primero que nos dijo es: 
"¿Cómo se llama?".
Nos preguntó su nombre, y nos dijo:
"Traela el lunes mismo, 
no esperes un solo día más.
No importan los papeles, 
la vamos a estar esperando".
Efectivamente, el lunes la directora 
la estaba esperando.
Sabía su nombre, 
la llevó a cada aula,
la presentó a cada docente, 
a cada grupo de alumnos.
Es decir, la trató como oro,
como todo lo que ella vale 
y nunca habían visto en ella.
Esa directora, esa escuela, 
está haciendo justicia,
está personalizando la enseñanza.
Es posible hacerlo en cada escuela.
Ahora, ¿cómo se juntan 
estos dos caminos?
La distribución de la riqueza 
y la revisión de las pedagogías.
Les quiero contar 
un ejemplo bien concreto
de algo que hemos estudiado 
en CIPPEC últimamente.
En el año 2011, en Argentina, 
se bajó el impuesto a las ganancias.
El impuesto a las ganancias 
lo paga exclusivamente
el 10 % más rico de la población.
Ese 10 % que veíamos 
tan privilegiado,
tan anormalmente privilegiado 
para el resto del mundo.
Si no se hubiese bajado 
el impuesto a las ganancias,
el Estado hubiese recaudado 
casi 3400 millones de pesos más,
este año, en el 2011.
Exactamente lo mismo que cuesta 
ampliar la jornada escolar
para el 30 % más pobre 
de los alumnos del país.
Es decir, dar más tiempo de clase 
para personalizar la enseñanza,
para que cada alumno tenga 
el tiempo que necesita
para no quedarse atrás
y para pasar de grado 
con los aprendizajes.
Y no solo eso, sino que la 
extensión de la jornada escolar,
bien diseñada,
nos permite ampliar las esferas 
de expresión de los alumnos,
transformar el modelo escolar.
Darles artes, deportes, 
tecnología, idiomas.
Es decir, ampliar las esferas 
de justicia de las escuelas,
cambiar el destino de los alumnos 
a la más temprana edad posible.
Es posible cambiar la educación.
Walter Benjamin decía:
“Mirar a los oprimidos nos enseña 
que el estado de emergencia
en el cual vivimos no es 
una excepción sino la regla”.
Vivimos en estado de emergencia,
las injusticias son una emergencia 
para quienes las padecen.
Nuestro tiempo es ahora.
Reformas impositivas, 
reformas pedagógicas,
los dos caminos de 
la justicia educativa.
Muchas gracias.
(Aplausos)
