[Fabián Gabelli] 
[La biología y el séptimo arte]
A principios de los 90
yo ya llevaba unos 10 años
desempeñándome como investigador 
del comportamiento animal.
Trabajé desde comportamiento reproductivo 
del ciervo de las pampas
y sus efectos en la conservación 
de las últimas poblaciones,
hasta problemas vinculados 
a los efectos de
la cultura en el aprendizaje 
del canto de las aves.
Estudié mecanismos
vinculados al aprendizaje de 
comadrejas, armadillos, ratas.
Era un clásico becario de CONICET
haciendo ciencia fáctica,
hasta que apareció una consulta profesional 
que cambió de ahí en adelante
mi forma de ver y de hacer 
ciencia para siempre.
Gente de una productora
se acercó a nuestro laboratorio —un laboratorio 
de biología del comportamiento
en el Instituto de Biología 
y Medicina Experimental—
porque necesitaban ratas 
y los entrenadores de las ratas
para el rodaje del largo La Peste, 
basado en el libro de Albert Camus
que iba a ser dirigido 
justamente por Luis Puenzo.
El desafío fue grande.
Sabíamos mucho acerca 
de cómo lograr controlar
los procesos de aprendizaje 
en animales, especialmente en ratas.
Y sabíamos nada acerca de cine.
Entonces, lo que hicimos 
fue empezar, como primera medida,
a desglosar lo que eran los guiones 
y las acciones de las ratas;
poder tener claridad al respecto.
Y a la par generar una cepa de ratas
que iban a ser ratas de color agutí 
para que se parezcan a ratas salvajes.
En los laboratorios, habitualmente, 
las ratas son blancas.
Con esta lista de acciones 
lo que hicimos fue acercarnos,
con nuestra credencial mediante, 
a las locaciones
para conocer cuáles eran los 
estímulos que iban a intervenir,
para poder tener mayor control 
de la acción de las ratas.
El entrenamiento 
fue relativamente simple.
Aquí lo que vemos es una de 
las escenas más importantes:
consistía en que las ratas, 
dentro de un ascensor,
tenían que saltar a un bolso,
del bolso trepar por 
la medibacha de la actriz
y meterse debajo de la pollera.
Y
un par de meses después,
nosotros fuimos dándonos cuenta 
de una cosa elemental,
y era que a diferencia de la ciencia,
donde uno lo que uno tiene que hacer 
es tomar una muestra al azar
para poder dar una buena generalidad 
a los resultados que uno obtiene.
En el cine es todo lo contrario: 
uno tiene que buscar.
Tiene que hacer una búsqueda intensiva 
para saber quién es el mejor actor,
y eso se llama casting.
Yo descubrí el casting 
trabajando para La Peste.
Y en ese casting nos dimos 
cuenta de que había ratas
que directamente habían 
nacido para actuar:
eran activas, eran muy amigables, 
no se asustaban de los estímulos externos
e inmediatamente empezaron 
a responder de manera muy adecuada.
Por ejemplo, vemos cómo las estimulábamos 
a salir de un ascensor simulado,
corrían y recibían su premio,
o trepar arriba de 
las piernas de maniquíes.
Siempre el premio fue el preferido 
de niños y ratas, que es el Mantecol.
Gastamos más de dos kilos de Mantecol 
en entrenar a estas ratas.
El pasaje fue de entrenar 
con las piernas de maniquí,
luego —y no les voy a mostrar fotos— 
me ponía yo las medibachas, la pollera
y las ratas trepaban 
para acostumbrarlas.
El resultado está bastante logrado
bajo una idea muy importante de Puenzo,
que era que las ratas deberían 
aparecer muy poco en la película.
Pero cuando aparecían dejaban 
una huella permanente
y qué mejor que un ascensor, 
donde la chica no podía escapar,
y el tiempo que estaba limitado 
por el viaje en sí mismo,
no podía acortarlo.
Aprendimos algo muy importante en ese 
momento, que fue que el tiempo de lo que
es ciencia no tiene nada que ver 
con el tiempo de lo que es cine.
Uno en ciencia puede ir proponiendo 
hipótesis alternativas
para resolver los problemas 
que se van sucediendo.
Pero una hipótesis alternativa en 
un set de filmación es lisa y llanamente
una excusa: es fracaso.
Entonces, inventé un nuevo 
procedimiento que era filmar
filmar todos los entrenamientos, 
entregar a Dirección, y el feedback
lo que hacía era poder resolver todas 
las posibles hipótesis alternativas.
Eso fue muy exitoso.
El grupo de talentos que había
era impresionante: Robert Duvall, 
William Hurt, Raúl Juliá,
pero a mí me quedó una anécdota 
muy piola con Norman Briski.
Estábamos por entrar, Norman Briski 
hacía un personaje de un predicador, muy lindo,
donde estábamos ambos esperando 
para entrar en la siguiente escena:
o entraba él o entrábamos 
nosotros con las ratas.
Yo me acerqué -- habíamos pasado 
toda la mañana esperando --
me acerqué al asistente 
de dirección y le dije:
"Mirá, hay un problema, las ratas 
tienen un ayuno de 8 horas.
O comen mientras que filmamos, o sea, 
las premiamos mientras que filmamos
o directamente tengo que parar 
y empezamos otro día".
Con lo cual, logré meter presión 
y fuimos nosotros con las ratas.
Esto a Norman Briski no le gustó nada.
Entonces, viene y me encara y me dice:
"Escuchame, ¿vos quién sos? 
¿Qué hacés?".
Yo le digo: "Hago más o menos 
lo mismo que vos.
Soy director artístico,
pero lo mío es más complicado porque 
yo le enseño a las ratas,
le enseño a animales".
Entonces dice: "No.
Vos estás completamente confundido.
Pensá: las ratas son ratas, no hacen 
de ratas, no tienen que hacer de ratas.
Una rata que aparece en la pantalla 
estremece a cualquier espectador,
hasta el que está dormido.
O sea que vos, parte del problema, 
ya lo tenés resuelto de movida.
En cambio lo mío es 
mucho más complicado".
Y justo había un joven al lado, una cara 
de bonachón terrible, vestido de militar.
Dice: "Yo tengo que lograr que 
este tipo parezca un milico jodido.
Es imposible, me dice, 
no hay manera de que lo logre".
Y yo aprendí mucho 
de esto, ¿por qué?
Porque aprendí a correrme 
del centro de escena,
no considerar que las ratas 
son lo más importante.
Y esto se puede ver claramente 
en esta escena de un desnudo
que hacia Verónica Llinás 
con 30 ratas en una cama.
Solamente la combinación entre el 
conocimiento que uno tiene del animal
y respetar el trabajo del actor 
se puede lograr una síntesis de ese tipo.
A partir de este trabajo surgieron 
innumerables propuestas de trabajo
—yo todavía en ese momento 
laburaba como becario—
y la que les podría nombrar 
—que todos van a conocer—
es el famoso caso 
de la vaca de Milka.
Y que para muchos ya es un mito urbano 
la muerte de la vaca de Milka
a causa de la pintura.
Cuando yo llegué a tomar el proyecto
habían ocurrido ya otros eventos 
de filmar vacas de Milka en Argentina
y la supuesta muerte venía 
de esos antecedentes.
Lo real es que teníamos mucha presión 
para resolver ese problema.
Lo primero que hicimos 
fue diseñar una pintura especial
que consistía no en pintar el pelo.
El pelo no se tocaba.
Lo que se hacía 
era pintar maicena,
la maicena se sopleteaba con 
un poco de gelatina sin sabor,
de manera tal que se pintaba el pelo 
porque se adhería la maicena
que tenía color.
Luego era muy fácil 
con un cepillo, simplemente,
uno sacaba la pintura.
De manera tal que era imposible 
que la vaca se contaminara,
y teníamos resulto 
el primer gran problema.
Dijimos: "Con esto 
ya empezamos muy bien".
El tema es que no podíamos 
llevar una vaca
desde Buenos Aires 
a entrenarla.
Había que llevar una vaca 
que fuera de Bariloche,
porque era una escena idílica 
de los Alpes suizos.
Entonces, lo que hicimos fue 
usar lo que había en el lugar.
Lamentablemente lo que había era esto.
No había manera de que yo pudiera imaginarme
que eso iba a ser la vaca de Milka.
La pobre vaca era muy sana pero era muy fea,
y además estaba cambiando el pelo.
O sea que tenía pedazos de pelos 
que se le caían, porque era primavera.
La primera medida que tomé 
fue decirle al director:
"Mirá, vas a tener media vaca.
Elegí, ¿querés el lado derecho 
o el lado izquierdo?".
Eligió el lado izquierdo.
Entonces, al derecho yo le sacaba 
los pelos que se le caían
y se lo pegamos del otro lado.
Pintamos la vaca y quedó bastante bien.
La verdad que era ejemplar 
la vaca que habíamos logrado.
Pero teníamos un nuevo problema que era,
la vaca no iba a estar quieta, 
tenía que actuar.
El comercial era de helados, 
la idea es que los granjeros
se olvidaban la vaca afuera 
del establo a la noche.
Acá simulan con un cubito gigante 
que la vaca estaba adentro
y el final del comercial 
era que la vaca estornudaba.
¿Cómo hacer que una vaca 
estornude cuando uno quiere,
no cuando quiere ella?
Lo que hicimos fue un 
procedimiento que es aprovechar
una reacción natural, que es cuando 
uno tiene una molestia en el oído,
es mover la cabeza.
Entonces, yo me coloqué a unos 
6, 8 metros de distancia
y soplaba por un tubito.
De manera tal que el aire cuando 
llegaba a la cabeza de la vaca,
la vaca inmediatamente 
la movía, ¿sí?
El resultado es realmente bueno.
A mí me sorprendió mucho la reacción,
los productores —era una producción 
de extranjeros— estaban fascinados:
venían, me felicitaban, me abrazaban.
Yo digo: "Esto es desmesurado. 
Hay algo raro acá".
A la noche me enteré que 
el director les había dicho,
mientras que estábamos filmando, que yo 
la había entrenado por una instrucción,
pero como no podía estar en cuadro,
yo a distancia le decía "Estornudá" 
y la vaca estornudaba.
(Aplausos)
Uno de los problemas centrales que 
tiene uno, cuando va a entrenar a un animal,
es saber cuáles son las habilidades 
que tiene el animal para poder ayudarnos.
Y uno de los principales 
problemas es creer
que los animales pueden pensar.
Yo sé que puedo armar una 
gran discusión con este tema,
pero voy a tratar de simplificarlo: 
¿qué es lo que entiendo por pensar?
Uno tiene un chimpancé que 
está arriba de un árbol,
un chimpancé silvestre.
Hay una gran roca, dos leones 
se esconden detrás de la roca.
Un león se va.
Entonces, ¿qué es lo que hace 
el chimpancé? ¿Baja o no baja?
Uno dice: "Es fácil. El chimpancé dice: 
entraron 2, sale 1, entonces queda 1.
Hasta uno imagina que 
el chimpancé puede imaginar
que queda un león atrás de la piedra, 
entonces no va a bajar.
De ninguna manera.
Ningún chimpancé 
—perdonen que los desilusione—
ningún chimpancé puede hacer eso, 
ningún animal puede hacer eso.
Eso es pensar, ¿está bien?
Lo que ocurre es que el chimpancé 
va a bajar y el león,
si la intensión era comérselo, 
lo va a atacar.
En el caso de que el chimpancé zafe 
—si no se terminó la historia—
pero si él zafa y sube de vuelta 
al árbol, nunca más que entren dos
leones detrás de una piedra 
y uno salga, va a bajar del árbol.
Eso es aprendizaje.
Eso no es pensamiento, 
eso es ensayo y error.
Es lo que se conoce como 
condicionamiento instrumental:
el animal aprende de su 
experiencia y de esa manera
resuelve los problemas.
Kin es un chimpancé con el 
que nosotros trabajamos mucho
desde hace mucho tiempo, 
un chimpancé adulto.
Y uno se puede preguntar: 
"¿Es más fácil enseñarle a Kin a cebar mate
y tomar mate que a las 
ratas a trepar una pierna,
o enseñarle a estar con 
un traje de astronauta
y accionar dispositivos en 
una supuesta nave espacial?"
Todo depende de lo que uno crea 
que Kin está capacitado para hacer.
Independientemente de 
si piensan o no piensan,
seguro tontos no son 
y he llegado a envidiarlos
por ciertas habilidades que tiene Kin.
La primera vez que yo entrené 
a Kin me di cuenta de algo importante
y era que Raulinho 
—es como su padre, su cuidador—
usaba una técnica que complicaba todo.
O sea, él promediaba cómo se portaba 
Kin a lo largo del día y,
en función de eso, le daba 
el premio a la noche.
De manera tal que le imponía a Kin 
resolver un problema terrible, ¿por qué?
Porque Raulinho pensaba que Kin pensaba.
Él tenía esa creencia.
Y uno se lo llega a creer 
porque los chimpancés son brillantes,
tienen una velocidad 
para aprender brutal.
Lo que yo le propuse: 
"Vamos a hacer una cosa.
Esto no es así.
Cada vez que hace algo bien hay 
que generar una contingencia,
hay que darle inmediatamente el premio".
Me dice: "Sí, hacelo".
Claro, cuando uno va con el premio, 
Kin pesa 120 kilos
y el premio lo agarra cuando él quiere, 
no cuando yo se lo quiero dar.
Entonces, teníamos un serio problema.
Lo que inventé fue una cosa: darle monedas.
Cada vez que él hacía algo bien, 
le daba una tapita de gaseosa.
Juntaba en una sesión de entrenamiento.
Cuando terminaba, yo le cambiaba las 20 tapitas 
por 20 cosas que había hecho bien,
se las cambiaba por 20 pasas de uva, 
caramelos, lo que sea.
Y él aprendió inmediatamente 
cómo se tenía que comportar ante
una generación de contingencia 
y que él iba a tener el premio
en función de hacer 
las cosas bien.
Desde ese momento, 
Kin desempeñó los roles
más variados que se les pueda ocurrir.
Es un animal muy manejable 
y, a pesar de sus 30 años,
es un caso único.
¿Por qué?
Porque habitualmente lo que sucede 
es que estos animales pierden,
a partir de los cinco o seis años, 
su capacidad de manejo
porque se hacen muy violentos 
por las formas de trabajar.
De hecho, hay una ONG -- PETA -- 
que trabaja intensamente para
evitar el uso de grandes simios.
¿Por qué?
Porque los usan hasta 
los 5 o 6 años
y después terminan en 
una jaula abandonados.
Afortunadamente, ese no es el final 
de Kin que está siempre junto a nosotros.
Suelen repetirme permanentemente:
"A vos te va a matar la computación.
Tu laburo se acaba cuando 
la animación progrese un poquitito más".
Sin embargo, fíjense este caso: 
nos llega un guion
donde teníamos que hacer que un gallo 
jugara al ajedrez con un personaje.
Lo miro, digo: "Esto es 
realmente complicado.
Cualquiera se escaparía".
Pero había dos razones para avanzar.
Una era que el director era Pepe Puenzo,
uno de los hijos de Luis Puenzo, 
un tipo que nació para filmar animales.
Y la otra es que los gallos 
son sabios, realmente.
El diseño que hicimos fue el siguiente:
"No tenemos tiempo para 
animar un gallo completo",
decían los animadores de computadora.
Y yo no tenía tiempo para 
enseñarle, en una semana,
a levantar la pieza.
Lo que hice fue entrenarlo 
simplemente a picar unos leds.
Si él picaba una secuencia de 
leds correctas recibía un premio.
¿Se entiende?
Lo que hicimos fue habituarlos.
En cinco, seis días ellos 
aprendieron a hacer la secuencia
de cumplir con los leds 
y después tenían un premio.
Los habituamos a los estímulos.
Todo esto muy rápido.
Y aquí se puede ver claramente 
la ubicación de los leds
en el tablero de ajedrez.
Era un salto de caballo el que 
tenía que hacer el animal.
Y simplemente él tenía 
que seguir esa secuencia
para recibir el premio.
El resultado está a la vista.
Están juntos, no están separados.
Están filmados todos juntos.
El campeón ha tomado la dama.
Este es uno de los momentos 
más tensos en la historia del ajedrez.
¡Dios mío! No lo puedo creer.
El campeón ha caído.
El nuevo número uno mundial es un pollo.
¡Y vaya pollo!
Son los mejores pollos.
Como verán, la animación computada,
lejos de perjudicarme, lo que ha hecho 
es abrir un campo impresionante.
Porque uno solamente trabaja 
sobre ciertas variantes
y hay cosas que las resuelve 
directamente por animación,
como en este caso poner la pieza 
de ajedrez, que era la que se movía.
Todos los actores tienen que 
ejercitarse, tienen que trabajar
y los animales también, ¿sí?
Con el tiempo he aprendido que 
la ciencia es una herramienta
fundamental para hacer que 
los animales trabajen
lo mejor posible en 
el ambiente del cine.
Y no me queda a mí más que 
agradecerle a Luis Puenzo
haberme acercado, abierto 
las puertas del cine
para poder desarrollar la ciencia 
en un ambiente muy productivo,
muy enriquecedor 
y de gran diversidad.
Y agradecerles a Uds. 
por haberme escuchado.
(Aplausos)
