Hola, hola a todos, hola a todas
y muchas gracias por la compañía
la compañía de cerca,
la compañía de lejos.
Y bueno, esto se trata de la palabra.
Se trata de esta cosa que nos constituye,
que nos hace humanos,
de esta cosa que nos acompaña siempre.
Se festeja la primera
palabra que dice el bebé.
Se crece con la palabra,
y se piensa a menudo en las últimas
palabras que vamos a decir:
"Sus últimas palabras fueron..."
Y sin embargo, a veces convivimos con
ellas y no nos paramos a reflexionarla.
No nos paramos a quererla,
no nos paramos a acariciarla.
Y la verdad es que la palabra
tiene que ver con lo que somos,
tal como los huesos, como la sangre,
como los músculos, como los nervios.
Palabra, somos palabra.
Por eso somos seres humanos.
Claro que hay muchas clases de palabras,
y a mí hay una que me interesa,
en particular, compartir con Uds.,
y es la palabra poética,
la palabra literaria,
y esa fenomenal potencia
que tiene para atravesarnos.
La palabra poética es una palabra
que dice lo que no dice,
que dice mucho más allá,
mucho más adentro.
Es la palabra, a ver, que derriba muros
y que llega hasta el final del sentido.
Y sin embargo,
como extrañamente a veces está
en el cajón de los repasadores, ¿no?
En el patio de atrás. No parece tan seria.
El pensamiento poético no parece
tan serio como el pensamiento racional.
Cosa de tías solteronas, cosa de locos,
cosa de enamorados, cosa de adolescentes.
Y sin embargo, digo yo hoy,
creo yo fervientemente:
el pensamiento poético
y la palabra poética nos sirven
para conocer de una manera
absolutamente insustituible.
Digo, lo que conoce
el pensamiento poético,
no lo puede conocer ninguna otra cosa más.
Y no estoy estableciendo categorías
ni estableciendo competencia.
Me parece que la verdad está repartida
entre todas las formas de pensamiento,
entonces, qué bueno que los científicos
nos expliquen el mundo,
que los biólogos, que los físicos,
que los químicos lleguen
y nos expliquen este lugar que habitamos.
Pero qué bueno que también los poetas
nos expliquen este lugar que habitamos,
porque mi sensación es
que cuando salimos a la calle,
salimos mucho más al mundo
poético que al mundo racional.
Salimos a pelear contra fantasmas,
contra gigantes, contra nosotros mismos.
Salimos a amar, salimos a llorar.
Y para eso sí que nos sirve
el pensamiento poético.
Yo pienso, por ejemplo, en una sandía ¿no?
La sandía y un botánico
explicándome la sandía,
y yo agradecida porque
me explica la sandía.
Pero también viene un poeta,
Pablo Neruda en este caso,
y con unas poquitas palabras,
que no las conté, pero no han
de ser muchas más de diez, dice,
se pregunta, "¿De qué se ríe la sandía
cuando la están asesinando?"
Y a mí me parece que ésta es
una manera absolutamente
particular de conocer esa sandía.
Y que después de escuchar eso,
cuando la vamos a morder,
algo muy bonito va a pasar.
Estamos asesinando una fruta.
Y a mí me parece que esto es
verdaderamente poderoso.
Tenemos que entender
el conocimiento que deviene del arte,
porque es un conocimiento de la libertad.
Es un conocimiento,
bueno, particularísimo.
Hay como dos cositas
que a mí me gusta decir
acerca de la palabra poética:
Una tiene que ver con
el silencio de la palabra poética.
La palabra poética es puro silencio.
Los poetas hacen que el silencio diga
lo que ellos tienen ganas de decir.
Y se acabo.
Una poesía es sólo un silencio,
rodeado de las palabras precisas.
Y si no, escuchen este poema
que es tan viejo, que es anónimo,
tan viejo, que es chino. Imagínense.
Miren cómo este señor,
-- o señora, ¿quién sabe, no? --
habló de una relación sexual,
de un acto de amor, entre
un hombre y una mujer,
y el tipo lo hizo sin hacer ni una
sola mención particular al asunto.
Él escribió:
"Maldije la lluvia que azotaba
el techo y no me dejaba dormir,
y al viento, maldije, que vino
a robarme galas del jardín.
Pero tú llegaste, y alabé la lluvia
cuando te quitaste la empapada túnica
y al viento di gracias porque
con su soplo apagó la lámpara."
Bueno, el chino la tenía
clara, para empezar.
Y fue capaz, porque era un poeta.
Lástima no saber cómo se llamaba,
o no importa al cabo.
Y porque era poeta fue capaz
de hablar de una relación sexual
sin decir ni una sola
cosa, directa, explícita.
Porque ése es el maravilloso
silencio del lenguaje poético.
Eso y la mentira. Eso es otra cosa.
Uds. saben que hasta en la palabra,
la ficción y la mentira están
todo el tiempo relacionadas.
"Es un cuentero", "No me hagas el verso".
Todo el tiempo hay ahí
un maridaje, si Uds. quieren,
entre la ficción y la mentira.
Y algo de eso sucede,
y algo de esto sucede.
A mí me pasó una cosa
que les voy a contar,
cuando era bastante chiquita,
7 años, por ahí, más o menos.
Y yo pude intuir en ese momento,
a raíz de esta pequeña
anécdota que ya les cuento,
lo que era la ficción;
cómo la ficción tenía la capacidad
de mentir para decir la verdad
-- título de esta pequeña charla --.
Siete años tenía yo cuando murió mi madre,
y a partir de ahí yo tomé
la costumbre de mentir.
Mentía mucho, mentía desfachatadamente.
Pero no mentía en realidad para
conseguir ninguna cosa personal
no mentía para quedarme con el vuelto,
no mentía para irme a la casa de Anita,
cuando en realidad me iba
a la casa de Pedrito.
No mentía en mi favor, si Uds. quieren.
Con lo cual más que mentir, fabulaba, ¿no?
Una suerte de pequeña mitómana
ahí andando por el mundo.
Un día llegué a la escuela diciendo
que había estado ciega todo el día.
Todo el día ciega, y ciega había
buscado el guardapolvo,
y ciega me lo había puesto,
y encima se prendía de atrás,
y ciega había tomado el colectivo
y ciega había llegado a la escuela
hasta ese ratito atrás, nomás,
que me había vuelto la vista.
Les conté yo a mis compañeritas
de la escuela.
Mis compañeritas deben haber ido,
-- y esto lo infiero, no tengo manera
de saberlo a ciencia cierta,
pero es bastante obvio lo que pasó --
las compañeritas deben habérselo
ido a contar a la señorita
y la señorita me esperó, cuando yo llegué.
A lo mejor estaba cansada
de escucharme mentir, ¿no?
Lo digo en su favor.
Total que cuando yo entré al aula,
un pequeño grupo de mis
compañeritas y la maestra
empezaron a cantar: "Mentirosa,
mentirosa, mentirosa".
Bueno, mi primer recuerdo es,
y Uds. casi con seguridad
me van a entender,
esa lágrima que hace una cortina
que cuando una pestañea se cae.
Si uno tiene los ojos abiertos
se queda, se queda, pero pum...
una sola pestañeada y la lágrima se va.
Y yo, chiquita como era,
no le pude explicar a la señorita
que en realidad no estaba
mintiendo del todo,
que en realidad, sí andaba
un poquito en penumbras,
sí andaba buscando algún
lugar del que agarrarme,
pero no tenía otra manera
de hacerlo que mintiendo
de una manera torpe, boba...
Era mi forma de hacer literatura.
Porque la verdad es que
uno sigue haciendo eso,
uno sigue mintiendo para decir la verdad.
Y esto me parece que es
otra de las grandes potencias
de la palabra literaria.
Hace buena la mentira.
Creo que es la única mentira
amable, la mentira de la literatura.
Y por último, y para ir cerrando,
decirles que yo creo que hay
que entender la palabra
como la han entendido siempre
nuestros pueblos originarios,
y muchos otros pueblos, y muchas
otras culturas ancestrales.
La palabra nunca como una cosa
inocente, nunca como una cosa neutra.
Nunca como una cosa
que se pronuncia y no transforma nada.
"Decir es hacer"
decían nuestros chamanes,
nuestros abuelos, nuestros taitas.
Decir es hacer, decir es transformar.
Miren, por ejemplo, yo digo:
"Estoy triste,
pero además, estoy cansada de estar triste
y lo peor de la tristeza es despertarse,
porque cuando uno se despierta
es cuando se cae encima", ¿vieron?
O digo:
"No saben a quién vi recién en la esquina.
Venía, en realidad venía
como mirando la numeración.
Me habían dicho treinta y uno, no sabía.
Y de repente paso y, digo:
"No, no puede ser que sea él.
Estás re loca Liliana, no puede ser".
Pero me paré y volví,
y digo: "No, loco, es él."
Vos decís, no, no puede ser.
¿Saben a quién vi en la esquina?"
O digo:
"La verdad que dudé mucho
cuando me invitaron a venir acá,
porque digo, si a los pibes
no les importa nada de nada.
No les importa nada de la palabra,
no les importa nada de la poesía.
¿No será tirarle margaritas
a los chanchos?"
O digo:
"Muchas gracias por estar acá,
de verdad, de verdad, de corazón.
Porque sé que Uds. son la palabra.
Porque sé que Uds. son la poesía."
Bueno, y ¿vieron que no pasó nada, no?
Acá no sucedió ninguna cosa,
no se movió ningún objeto.
Sólo palabras.
Sólo palabras que de verdad
pueden generar
que la realidad se transforme.
Esperemos que siempre para mejor.
Creo que la palabra nos hace libres,
creo que la palabra nos hace bellos,
creo que la palabra nos hace luminosos.
Y creo que si alguna vez nos toca
quedarnos sin palabras,
es bueno que sea porque estamos
maravillados, y no porque estamos vacíos.
Eso, gracias.
(Aplausos)
Gracias.
