Mejor que aplaudan ahora.
Bueno, primero les quiero decir
que estoy arrepentido de estar acá
porque voy a dar una charla
que puede llamarse:
"El gordo no preparó nada
y está con los papeles en la mano".
Les pido disculpas
pero ni TEDx pudo conmigo.
Ni siquiera lo puedo pronunciar.
Pero bueno, vamos a empezar un poco
a hablar de la idea del talento.
Siempre que se acerca,
-- yo si hago pausas largas,
es suspenso, no es laguna --.
(Risas)
Entonces tenía la idea de hacer
una charla en playback
y yo hacía mueca
y la tenía grabada de antes
pero bueno, no aceptaron.
La idea del talento es que muchas veces
se nos acercan a mí y a Diego Capusotto,
yo soy guionista del programa y productor,
y nos dicen: "Ah ¡qué copado
lo que hacen Uds!
Son unos genios y todo el día
se les dan esas ideas".
Como si hubiera un destino o Dios
diciendo, repartiendo talento, ¿no?
Diciendo: "Tú serás Messi".
(Risas)
"Tú harás buenos repulgues
para empanadas".
(Risas)
Pero no, no.
Básicamente trabajamos mucho,
lo cual puede ser patético en el caso
de que son idioteces las que salen.
Pero trabajamos mucho y está el tema
de que dicen: "Eh, fuman y eh..".
(Risas)
Tampoco.
Hagan-- prueben y al otro día
van a escuchar asasasassa...
(Risas)
No sale nada de ahí.
Pero más allá de que
nos dicen genio y esto
y que los medios un poco han confundido
y le dan mucha importancia
a la gente que aparece por televisión,
que les hace reír.
Obviamente siempre, más importante
que lo que hacemos nosotros
es lo que hace qué sé yo,
toda la gente que estuvo antes
y la que va a estar después.
Sí, te dicen: "Bueno,
lo de Uds. es importante
por que hay risas y nos dan la alegría",
pero si yo tengo una peritonitis
prefiero un médico
y no tenerlo a Gasalla cerca.
(Risas)
Eso se los aseguro.
Pero bueno, el tema de las ideas
es que nuestro método consiste
en sentarnos y tirar la mayor
cantidad de ideas posibles.
Es realmente desagradable
vernos trabajando,
porque son dos tipos que están así,
y de pronto aparece algo
o empezamos a asociar algo.
¿Por qué?
Porque hay un programa, hay
un horario, hay una grabación.
No podemos estar
esperando a la inspiración.
Tenemos que salir e ir
a buscar esas ideas.
No nos queda otra.
Tenemos que trabajar buscando
y de cada cosa ver
si puede llegar a madurar,
para que sea algo posible.
¿Sí?
Muchas veces nos preguntan:
"¿Y los personajes?"
Los personajes van
saliendo como de a poco.
Una vez estaba en la casa
de Diego tomando mate
y de pronto él dijo: "Che, sería bueno
un tipo que canta melodías pelotudas,
pero de pronto habla de una Molotov".
Y ahí se empezó a armar Bombita Rodriguez,
que fue un proceso en el cual
se le van sumando cosas
y se van redondeando.
O una vez estabamos de gira
y Diego estaba con
un problema en los pies
y puso los pies en la
palangana e hizo: "Aaahh!"
Hizo así.
Y digo: "Diego, tuviste un orgasmo, loco".
(Risas)
Y de ahí salió un personaje
que se llamaba Fabián Crema,
que era un rockero glam
que ponía una medialuna
en el café y gozaba, hacía: "Upa!"
(Risas)
O sea, todo el tiempo llevamos,
no es que estemos trabajando,
todo el tiempo tratando
de buscar ideas, pero sí,
hay un proceso en donde estamos
acostumbrados a detectarlas
y eso viene con la práctica.
No es ningún don natural.
Se trata de ejercerlo.
-- Ahora miro, corro la hoja, y sigo.--
Una vez que tenemos esas ideas
que en realidad salen por estadísticas.
Es estadístico.
Uds. si hacen 10 o 12 ideas,
una va a estar buena.
No se trata de encerrarse
a buscar una idea.
En realidad están dando vueltas
por todos lados las ideas.
Esto es muy mágico lo que acabo de decir.
No están dando vueltas.
Uno se sienta y empieza
a anotar ideas y posibilidades
y una va a estar buena.
Cuando lleguen a la 12,
será en la 13, en la 14,
en la idea número 30,
pero todos van a poder encontrar
una idea en algún momento
o algo que se pueda llevar a cabo.
Porque también está ese tema:
una idea que no se puede
realizar, no es una buena idea.
Esto es para cartelito.
Una idea que es imposible,
o que tiene muchas.
A mi se me puede ocurrir:
"- Mirá estoy con ganas
de ser astronauta".
"- Pero tenés 50 años".
"- Sí, la NASA son unos hijos de puta".
(Risas)
Pero si bajamos un poco
y vamos a ideas más posibles, sí;
entramos en un territorio
donde nos encontramos
frente al desafío que una vez
que tenemos la idea,
si la idea no empieza a realizarse,
si no se echa a rodar,
es una idea muerta.
Entonces no existe.
Entonces tampoco muchas veces
sirve enamorarse de una idea,
porque esa idea los puede
llevar a la frustración
de no poder ponerlas en práctica.
Entonces en el momento que vamos
a encarar una idea con Diego,
muchas veces nos damos cuenta
que estamos en un mundo
que se puede dictaminar
por tres o cuatro frases,
que es el siguiente:
la primera frase que uno puede aplicar acá
es una cosa categórica,
una verdad que dice:
"Las cosas hay que hacerlas
bien o no hay que hacerlas".
¿Lo escucharon alguna vez?
¿Esa sentencia?
¿No? ¡Sí!
Un tipo está ahí con la cuadratura
de la chocotorta, dice:
"No, suspenda la tercera capa.
Las cosas hay que hacerlas
bien o no hacerlas.
Dejalo Ricardo".
(Aplausos)
Después aparece Sarmiento
con otra frase que dice:
"Las cosas hay que hacerlas
mal, pero hacerlas".
También lo escucharon eso,
que es la otra parte, ¿no?
"- Jorge, se cayó el techo".
"- Bueno", "- ¡La abuela!"
(Risas)
"- Pero había que hacerlo
igual y lo hicimos.
Y en la próxima, negrito, ¡nos sale!"
Y otra frase que es muy en boga
-- No sé qué quiere decir boga;
sé que es un pescado,
pero en este caso la frase
es "muy en boga";
Pueden buscarlo en el diccionario hoy --
es: "Es lo que hay".
(Risas)
Que tiene dos acepciones.
La primera es resignada
y totalmente gris, mediocre, chapucera.
Es: "- Jorge, mirá, la bragueta rota.
Tenés el cierre, tenés
una reunión con Lilita Carrió.
Viene Bergoglio, el Papa por ahi".
Y el tipo, así como: "- Es lo que hay".
(Risas)
Incluso haciendo como una especie,
hay una especie de ademán,
donde el tipo se vanagloria
de ese defecto.
La manito...; "Es lo que hay".
(Risas)
Ahora tenemos la otra
aceptción de "Es lo que hay"
que es la forma positiva de encarar esto.
¿Cómo es la forma positiva?
La forma positiva es:
"- Es lo que hay, negro.
Vamos para adelante, ¿qué tenés?"
"- Catorce invitados.
Tengo tres huevos, sí, dos tomates".
"- ¿Qué más?"
"- Y tengo sí, un poco
de líquido para frenos",
(Risas)
tres evanoles vencidos que dejó Marta".
"- Yo te lo preparo. Dale. Traeme
rúcula que vienen del BAFICI.
Les va a encantar".
(Risas)
(Aplausos)
Entonces, en esta posición,
nos aparecen las 3 posibilidades
frente a una idea que son:
el éxito, el fracaso y la frustración.
Dos son terribles, ¿no?
Ante eso, en nuestro trabajo
tratamos de eliminar la frustración
y vamos por el fracaso o el éxito.
Se puede decir que el éxito
en realidad son una serie
de fracasos concatenados
o hasta que se llega al éxito.
Puede ser.
Pero ésa es la parte más interesante
de descubrir en el método propio,
en el método que uno
puede aplicar a sí mismo.
Que es la constante producción
de ideas y el echarlas a rodar
para ver qué pasa con esa idea
cuando se topa con la realidad.
La realidad es una hija
de puta, Uds. lo saben,
y nos tira abajo todo constantemente.
Pero si nosotros a esas ideas
constantemente las ponemos en marcha,
las hacemos rodar, vamos a encontrar,
cada uno, que, cada uno de esos
problemas que van apareciendo
los vamos a naturalizar
y los vamos a ir superando.
¿Sí?
Es como un nene de dos años, de un año.
Empieza a caminar.
Y uno ya tiene naturalmente
el problema de caminar resuelto.
No va diciendo taco, suela, punta,
(Risas)
punta, suela, taco... No. Camina.
Esa naturalización de los problemas
son las que hace que después,
a nosotros en nuestro caso,
cuando tenemos una idea,
la tratemos de llevar a cabo como sea
y eso no quiere decir, amenazar gente.
Simplemente quiere decir
ver las posibilidades
con las que contamos, y a partir de ahí,
trabajar e intentar que
la idea llegue a un puerto.
Y es ahí donde inventamos cosas estúpidas,
como que un mozo es simplemente
una manga blanca que entra con una cuenta.
Es decir, con las posibilidades que
tenemos, tratar de llevarlas a cabo.
¿Por qué?
Porque hay una parte
donde si las ideas empiezan
a marcarnos que no las realizamos
empezamos a sentirnos que no podemos.
Llegamos incluso a poder
tener que odiar a esa idea,
a resentirnos con la idea
porque no la podemos hacer.
Y en esto depende
básicamente 100 % de nosotros
que las podamos realizar.
Esto se mezcla un poco con
el tema de las vocaciones.
Muchos de acá se irán con ideas:
"Voy a sacar mi propia línea de bidet".
Y de pronto, cuando
las tienen que encarar,
se dan cuenta que hay muchos
que quieren propias líneas de bidet,
entonces, no sé si van
a encontrar el nicho exacto,
no van a encontrar el lugar
exacto para realizarlo.
Y lo mismo pasa con las vocaciones.
Yo nunca imaginé que iba
a dedicarme a esto.
Yo quería ser periodista,
quería ser director de cine.
Trabajé un poco, ví que tardaban dos años,
dije: "Se van a la mierda,
para hacer una pe..."
Y después quise ser
periodista y tampoco pude.
Me di cuenta, y mi primer
trabajo fue en radio.
O sea, que estudié cine
y mi trabajo fue en radio.
No sé si captan la paradoja.
Pero más allá de eso, siempre lo que sentí
es que tenía que buscar lugares de placer
para llevar a cabo lo que quería hacer.
Si yo, en determinado momento,
empezaba a notar que mi trabajo,
o lo que estaba haciendo,
lo empezaba a odiar o me empezaba
a crear resentimiento, lo cambiaba.
Lo dejaba a un costado
y buscaba otro lugar donde
podía avanzar como el agua.
Qué poético salió.
¿Ésto que quiere decir?
Desconfíen un poquito
de esos llamados violentos
de la vocación que pueden haber.
De sentir que tienen que
triunfar en una sociedad
-- bueno, el martes o el miércoles
por ahí llega el Comunismo,
pero más allá de eso --
en una sociedad donde todo
el tiempo está premiando a uno,
al espermatozoide que llega
y al resto los trata de "losers".
Busquen Uds. sus propios
parámetros de éxito.
Si la vocación no les puede dar
de comer o no puede dejarlos trascender,
no le exijan tanto porque
sino la van a terminar odiando.
Hagan algo paralelo.
Tengan un maxikisoco, pero actúen.
Sí, sí porque sino uno está trabajando
con las expectativas de los demás,
que les están pidiendo
que cuando hagan algo ganen plata,
sean exitosos, trasciendan.
"¿Sos ingeniero?
Y, de Yaciretá para abajo,
negro, no te compro nada.
No te acepto nada".
Entonces, traten de alguna manera
de encontrar su propio espacio.
Como por ahi algunos nos dicen:
"Y Uds., ¿por qué trabajan ahi?"
Por que es un lugar donde
encontramos comodidad para trabajar,
donde no tenemos que competir
con algo con que no queremos competir
y porque nosotros tratamos
de alguna manera de crearnos
nuestras propias leyes del éxito.
Es difícil.
Vivimos desde los 5 años
donde nos califican constantemente.
Ya en la escuela: bueno, malo, regular.
Siempre es la mirada
del otro que nos califica.
No nos preguntaron a nosotros qué tal.
A mí me pone la maestra: "¡Sigue así!"
Y yo, a mí no me preguntaron,
yo no sé si quiero seguir así.
Estoy todo el día estudiando
como un animal.
No sé si quiero seguir así.
"¡Sigue así!" te dice ella.
Y por ahí nosotros
no queremos seguir así.
Lo único que por ahí,
como cerrando esta charla:
"El gordo que no preparó nada
y tampoco tiene cierre".
(Risas)
Trabajamos de una manera
donde el método y la propia
producción es el aprendizaje.
Eso nos va dando una revancha.
En donde constantemente
ponemos algo en riesgo,
en un tamaño donde no daña a nadie,
y podamos ir perfeccionando eso.
Desde sketch a sketch,
y semana a semana.
No tengo más nada que decirles,
que si se van con una
idea de acá, mírenla,
la miden: de cisa, de todos lados.
Traten en seguida de ponerla en práctica.
Traten en seguida de hacerla rodar.
Y si no, si no funciona, busquen otra.
Pero que nunca, que una idea que
tienen o la vocación que han elegido
los haga sufrir y los vuelva resentidos.
Nada más. Muchas gracias.
(Aplausos)
