Yo hago ilustraciones.
Para aquellos que no sepan
lo que es la ilustración:
es toda aquella imagen
que uno hace para acompañar un texto
o para comunicar algún significado,
ya sea propio o de alguna otra persona.
Siempre me pregunté por qué
tenía yo la ilustración en mi cabeza.
Y el rollo es el siguiente:
para no sé, para encontrarme con
aquello que me había gustado,
que me había hecho ser lo que soy.
Algún momento esa palabra tuvo
que estar dentro de mi cerebro.
Y siempre me pregunté
cómo llegó la ilustración
a estar dentro de mi cerebro.
Y resulta que todos estamos
constantemente recibiendo información
por aquí, por allá, libros, revistas,
videos, las cosas que comemos,
pero sólo decidimos que algunas de
esas cosas entren a nuestra cabeza.
Lo que me rallaba a mí
desde muy pequeño era
qué es lo que hacía que a una
persona determinada, o Uds.,
ciertas cosas se quedasen
adentro y ciertas no.
Entonces, a mí me gustaría hablar
un poco de dónde vengo yo,
que eso es exactamente
el punto que yo creo
que es importantísimo rescatar
para entender un poco
esta dinámica cerebral.
Hay científicos en la sala,
-- y estoy seguro que ellos les podrán
explicar mejor que yo este proceso --
pero el tema es que mi madre
y mi padre se casaron;
se amaban -- yo espero --
y yo nací en Quito, Ecuador.
Soy chileno, porque mi padre es chileno
y ecuatoriano porque mi
madre es ecuatoriana.
Ese es otro cuento que tendrán
que arreglarse las distintas naciones.
Yo nací en Ecuador porque, se acuerdan
de mi madre, ella es ecuatoriana,
y vivíamos en un pueblo muy pequeño
que quedaba en las estribaciones
de la Cordillera de los Andes,
que en Ecuador es una selva;
esa zona es selvática.
Vivía en una especie de campo
donde mi viejo criaba animales,
y salía una vez cada semana
al pueblo y me traía libritos.
No teníamos televisión,
no teníamos radio.
Suena triste, pero era increíble.
Teníamos un río, teníamos
animales, salíamos a cazar boas.
Es en serio, salíamos a cazar boas.
Tengo fotos.
Habría sido mejor decir:
tengo boas, pero no, no tengo.
Entonces en mi infancia
esa era mi entretención.
Y mi viejo, con buena onda, iba
al pueblo y me traía revistitas.
Las revistas que me traía
eran, por ejemplo, El Condorito
-- que deben conocerlo todos Uds. --
que es de un ilustrador que se llamaba
Pepo, un ilustrador chileno.
Y que en esa época, bueno,
era lo que llegaba al Ecuador.
Me traía El Condorito
y yo agarraba, hacía dibujitos
cuando no cazábamos boas.
Y esos dibujitos eran
los que me entretenían.
Me dejaban solo.
Probablemente mi mamá cocinaba,
mi viejo estaba haciendo qué sé yo;
Y ahí comenzaron mis primeros
acercamientos al dibujo.
Y estos dibujos, que eran lo único
a lo que yo tenía acceso a nivel impreso
-- no tenía libros ni mucho menos --
era simplemente eso: dibujos.
Yo probablemente tenía 4 años,
3, 5, no sé, no estoy seguro.
Me llegaba El Condorito.
Tuve la suerte también de que otra
de las cosas que llegaba a ese pueblo
-- que se llamaba Tandapi,
se llama Tandapi;
la última vez que chequeé,
en Ecuador igual esas cosas cambian --
también llegaba Ediciones de La Flor.
Las cosas que salían de Argentina.
Era una época muy convulsionada
en Latinoamérica.
Estábamos llenos de
dictaduras por todos lados.
La gente de aquí huía, la gente
de allá salía, venía, se movían.
Y parte de esos movimientos conllevaban
también movimientos culturales.
Ediciones de La Flor, que
es una editorial argentina,
tenía un catálogo espectacular de humor,
con los cerebros más grandes
dentro del humor latinoamericano
que por lo menos yo conozco.
Entre esos Quino. Todos Uds. lo conocen.
Y, llegó Mafalda para mí, y en esa época,
Mafalda eran simplemente
las historias de unos niños.
Yo no sabía leer.
Poco a poco empecé a leer,
cuando ya aprendí,
y, bueno, uno al principio...
Uds. saben cómo funciona:
comienzas solo a tratar
de interpretar palabras
pero los conceptos siempre son difusos
y me llamaba mucho la atención
este tipo de cosas.
No sé si alcanzan a leer,
pero son esos chistes que tenía
Mafalda en que uno los leía,
pasaba a la siguiente hoja
porque no lo entendió
y de repente en la Facultad de Artes
te levantabas sudando así de clases
y decías: "¡Entendí... snob!"
(Risas)
Me pasó, me pasó con un chiste
de que estaba Manolito,
-- Uds. se deben acordar --
Se resbala y caen las cosas
y mancha una pared
y Susanita viene y le pregunta:
"¿Qué haces? ¿Te caíste?"
Y él le dice: "No, estoy
haciendo happening".
No entendía.
Recuerdo en la clase de historia del arte
haberme muerto de la risa media hora
-- he sido expulsado obviamente --
y luego tratando de explicar:
"Mira que el happening, hace 25 años...
Bueno, no importa".
La cosa es que esos conceptos que en
un principio eran solamente como ideas
que se iban formando poco a poco.
después se convirtieron en
una forma de ver el mundo.
De una u otra forma,
Quino y algunos otros grandes...
Fontanarrosa, Caloi -- una pena --
fueron mis niñeras
y aquellos acercamientos
a la literatura y al mundo.
Entonces comencé a descubrir
otras cosas de Quino que venían
con un grado de opinión muy fuerte
y que fueron forjadores de mi visión.
Entonces llegó un momento
en la vida en que yo hacía dibujos
y en Ecuador llevaba estos dibujos
para que hicieran remeras para gringos.
Los llevé a una compañía, y la niña
de la compañía no me aceptó el dibujo
y me dijo: "Bueno, pero
te voy a hacer un favor,
porque lo que tú me traes
es muy parecido a esto...",
y me dio un libro de Gary Larson,
que es un humorista gringo
que está absolutamente desquiciado;
y recuerdo haber abierto el libro
y encontrarme con esta viñeta
Ya... "Help... help, quack".
Para mí, me voló la cabeza
en tantos niveles
porque no tenía lógica por ningún lado
y sin embargo a mí me alucinó.
¿Por qué el pato no vuela?
¿Cómo escribió quack?
(Risas)
Y yo estaba congestionado, de verdad.
Era algo así: ¡Pero cómo...! ¡No vuela!
Bueno, pasó el tiempo y me di cuenta
que por ahí iba la cosa.
Yo estudié ilustración --no estudié
ilustración, estudié diseño --
y, como diseñador,
siempre me frustró esta cosa
de no poder yo mismo
hacer mis dibujos y trabajar con ellos.
Y llegó un punto en que me harté
del diseño, de la ilustración en sí misma
y decidí abrirme un blog.
Llegó a mi cabeza y dije OK,
este es el espacio donde yo me voy
a encontrar conmigo mismo
y con aquello que me hizo
enamorarme de lo que yo estudié.
La verdad, no me enamoré
mucho de lo que estudié.
Mi vieja me llevó porque estaba
harta de que pase en la casa.
Pero abrí un blog y, este blog,
que era un espacio personal,
de hecho lo sigue siendo.
Yo se lo comenté a 3 amigos
que era a quienes yo quería
enseñarles lo que estaba haciendo.
Estas imágenes idiotas.
Un poco esta traducción de lo que
yo hacía, de lo que tenía en la cabeza.
Bueno, se lo conté a mis amigos.
Mis amigos se lo contaron a otros amigos
y estos amigos a otros amigos.
Y obviamente no a todo el mundo
le gustaba. Esos ya no son mis amigos.
(Risas)
No, no, igual tengo
tolerancia a la frustración
y sí, sí, muchos son amigos
míos aunque no les guste.
Entonces, este blog,
que era un espacio de reencuentro
con aquello que yo amaba
se convirtió
en un sitio de esparcimiento
y de recreo para mí,
un sitio donde yo había empezado
a subir cotidianamente imágenes
y armé este blog,
que se llama "En dosis diarias".
Está en la red:
www.endosisdiarias.com, da lo mismo.
El punto es que ese blog empezó
a crecer exponencialmente
y empecé a subir imágenes.
Y esas imágenes son el reflejo de aquello
que a mí me interesaba comentar,
lo que nos sucedía en el día a día, lo que
tenía ganas de conversar con gente.
(Risas)
(Aplausos)
Yo sé, yo sé que muchos de Uds.
se sienten identificados.
(Risas)
Hay, farmacología moderna
que les permite solucionarlo.
Y que, en el fondo, se convertía
en un pequeño diario de vida.
Yo iba ahí comentando aquello
que me interesaba, lo que me gustaba,
lo que le pasaba a gente
que yo amaba o que odiaba,
y eso, ríanse de nuevo, Uds. sabían.
Entonces, ese espacio que para mí,
en un principio fue como un lugar--
¡Dejenmé concentrar!
(Risas)
En serio.
Un espacio que para mí
era un espacio de juego,
comenzó a convertirse en un espacio
de juego para otra gente.
Y eso fue alucinante,
porque, en el fondo, descubrí
que aquello que me hizo enamorarme
de la ilustración y de las historias,
también hacía que otras personas
se enamorasen de eso.
Y lo que me pareció más
alucinante de este espacio
no era sólo que me permitía
estar en contacto con gente
y que me permitía volcar mis
obsesiones, que son muchas,
sino que además me proveían de una voz,
que era un lugar desde donde yo podía,
desde donde yo podía opinar, ¿sí?
Y eso yo creo que es lo más valioso
que me ha pasado a nivel profesional.
Ahora, en este sitio, que es
público, yo puedo opinar
y puedo hablar de lo que me
importa y de lo que me pasa,
de lo que quiero, de lo que anhelo.
Entonces, este sitio, aparte de ser
un como llamarlo, un megáfono,
también era como mi
pequeño diario de vida.
Yo podía encontrarme conmigo
mismo, entenderme a mí mismo.
¿Han visto que cuando uno
verbaliza lo que a uno le pasa,
todo se vuelve más claro?
Entonces me ahorró mucha
plata en psicoanálisis
que, de una u otro forma,
probablemente habría sido,
no sé, desperdiciada en
psicoanalista... qué sé yo...
Pero a lo que voy yo,
y con esto quiero cerrar,
es a que esas ideas que fueron ideas
cotidianas o cada cierta cantidad de días
y que a un principio se veían sólo
como un pequeño pasito ¿no?
Un pequeño encuentro con uno mismo.
Eventualmente, al cabo de 7 años,
que son los que el blog está abierto,
terminan siendo muchas ideas
y estas muchas ideas,
para mí, es lo que importa.
Porque por ahí, una viñeta,
una idea, un dibujo,
no tiene mucho peso.
Pero cuando uno se vuelve
constante y cotidiano y reflexivo,
también te hace
enfocarte más en ti mismo y en
lo que pasa alrededor tuyo.
Por lo menos para mí lo fue. Fue esto.
Y espero que todos Uds.,
de alguna u otra forma
vayan haciendo registro de sus procesos.
Porque uno no sabe
a dónde van a llegar ¿sí?
Esos procesos pueden terminar
en algo que Uds. nunca pensaron.
Y simplemente, quería contarles eso.
¡Muchas gracias!
(Aplausos)
