[Un alma para la web]
Quizás algunos
de Uds. conozcan
o recuerden el caso
de mi amigo Jorge Rivas.
Jorge sufrió un robo
y en el robo tuvo
un golpe en su cabeza
que le hizo perder el conocimiento
y ser internado con
riesgo de [muerte].
Cuando despertó
no podía moverse.
Durante algunas
semanas o meses,
semanas primero
y meses después,
esperé su recuperación
para ir a visitarlo.
Y al séptimo mes
que no salía de la clínica
decidí hacerlo y cuando fui a visitarlo,
me encontré con la sorpresa
de que no solo no podía moverse,
sino que además no podía hablar.
Y descubrí un cuadro
que no había visto ni imaginado antes:
un hombre con toda la lucidez,
toda la inteligencia,
con el brillo en sus ojos
de la inteligencia
cuando yo le hablaba
o alguien le hablaba,
que no podía expresarse.
Estuve media hora con él,
sin saber qué hacer
y cuando me voy a despedir,
pensé en saludarlo de
un modo convencional,
no podía, así que le dije
lo único que sentía,
"Me voy a ver si puedo
encontrar una solución".
Bueno, esa noche pensé
las soluciones posibles.
Mi especialidad era
inteligencia artificial,
o mi área de interés,
si bien estaba haciendo otras cosas.
Empecé a pensar un programa
para resolver su problema.
Al día siguiente tenía
un prototipo en la cabeza,
me comuniqué con amigos,
empezamos a trabajar.
Y a la semana o dos semanas
mientras programábamos,
encontramos en diversas universidades,
módulos hechos que pudimos reunir
y en solo dos semanas
había armado un prototipo
para que Jorge pudiera manejar.
Con una cámara Web se seguía
la dirección de su mirada,
ese movimiento de su mirada
desplazaba el cursor
y desplazando
el cursor en la pantalla,
se podía elegir una posición
de ella para navegar
o para hacer clic sobre
una letra en un teclado virtual.
Esta solución, que Jorge tuvo
disponible en dos semanas,
hizo que en menos de un mes
pudiera mandar su primer "email",
que fue a mi casa y empezaba
con un "Querido Eduardo"
y nos hizo llorar a todos.
Y a los dos meses podía hacer
un artículo periodístico
para algún diario
y menos de un año después,
asumiera como
diputado de la Nación.
Este acontecimiento
tenía algo de particular,
era lo cu-rioso de que un "outsider"
de problemas de la salud, como era yo,
alguien de informática,
hubiera dado la solución.
En realidad es que se había juntado
un conocimiento que no era común
en el ambiente en
que estaba siendo tratado,
esa era toda la novedad.
Y como consecuencia
del fenómeno de la noticia
que Jorge generó, aparecieron cientos
y después miles de personas
que se dirigían a él
o a la cámara de diputados pidiendo
si se le podía poner disponible
el software,
porque en realidad
había mucha gente
en una situación parecida.
De entonces para acá,
nos tuvimos que ocupar
de atender a toda esa gente,
el software se había dejado gratuitamente
en la clínica que atendía a Jorge.
Pero para poder atender
a gente de otros lugares,
lo que hicimos fue ponerlo descargable
desde un pequeño sitio orientado a ello.
El software se bajó en
más de 6 mil lugares
de entonces para acá,
la mayoría en la Argentina,
pero hasta de
23 países diferentes,
obviamente siempre gratis.
Y tuvimos que crear
una fundación para poder
con voluntarios apoyar
las consultas que había,
para poder hacer rendir esas herramientas
en cada caso particular.
Pero además, desarrollamos
algún software complementario.
Por ejemplo, en la imagen que vemos,
estamos viendo uno de
los últimos casos atendidos,
que es una joven de Luján,
que en realidad
no solo tienen
imposibilidad de movimiento
de todos sus miembros y de la voz,
sino que tampoco
pueden controlar su cuello,
por eso está sosteniéndose
su cabeza con una cinta.
Al no poder controlar su cuello,
no pueden dirigir la mirada,
pero su inteligencia está intacta.
Bueno, construimos
un pequeño programa
que se llama Opticlic,
que permite que, guiñando el ojo,
una cámara web determine
que quiere hacer un clic,
y mediante esos
clics sucesivos se va,
con una barra que baja por la pantalla
y una que se desplaza verticalmente
de derecha a izquierda,
se elige cualquier punto de la pantalla
y hace clic en ella,
con 3 clics sucesivos.
Todo este trabajo continuó
durante unos 2 o 3 años,
y produjo un fenómeno curioso.
Decía que fue consecuencia de haber unido
dos conocimientos
relacionados con minorías.
Una minoría que son los discapacitados
y la discapacidad en general
y el conocimiento de algo
de inteligencia artificial
e interfaces hombre-máquina.
La discapacidad es un tema
que afecta a minorías y
del que poco conocemos.
De hecho, es un término
que frecuentemente se omite.
La discapacidad tiene
una especificidad terminológica
para explicarla, pero a mí
me gusta interpretarla
como la cosa que decimos ahí.
La situación de discapacidad es
lo que llega a una situación límite.
Uno puede ver mal o puede oír mal,
pero la discapacidad es un estado
en el que un sujeto humano está
ante una necesidad extraordinaria
de completar la experiencia
de ser humano.
Y completar la experiencia de ser humano
debe ser el derecho básico de todos.
Por eso cuando uno llega
en algún caso a advertir
que una persona
trasciende esta circunstancia
la situación es emocionante.
Yo les voy a mostrar ahora
el caso de una joven de 29 años,
que estuvo circulando
en la Web recientemente,
nacida sorda y que
con un implante coclear,
se le permite escuchar
por primera vez su propia voz.
En dos segundos,
que les pido compartamos,
van a ver el impacto
que produce en ella.
(inglés) (enfermera) Ahora técnicamente
el aparato funciona.
¿Lo notas?
¡Pero es emocionante!
Lo podemos soltar un momento.
El tema de la discapacidad es un tema
al que yo había llegado
por una experiencia personal.
Hace 25 años, mi mujer y yo
tuvimos un hijo muy querido,
que a los 2 o 3 años empezó
a tener manifestaciones de
comportamiento no típicos,
manifestaciones de un comportamiento,
que entonces no tenía diagnóstico
y que después conoceríamos
como síndrome de Asperger.
Es una característica mental
de las denominadas del espectro autista
y que entonces solamente
podíamos encontrar
con alguna referencia cinematográfica,
como era el caso de Rain Man
o algunos otros casos
que se expresan ahí.
Ahora desde hace 10 años
es un tema muy conocido y muy trabajado,
pero en el que se encuentra
un grupo de la humanidad
que tiene características
iguales al resto de nosotros
y características distintas.
Esas características distintas hacen
que sean desde el punto de
vista intelectual, disparejos.
Por ahí pueden tener asombrosa memoria,
como la tenía mi hijo,
reconocimiento espectacular de colores,
pero no ser capaces de
distinguir cómo dar el vuelto,
o si alguien le está haciendo
una broma o una cargada,
o llegar a tener
una buena interacción social.
De hecho, mientras él reconocía
las banderas de los países,
no era capaz de jugar.
Algunas de estas personas
llegan a ser inclusive universitarios,
algunos de ellos, una veterinaria
muy famosa de Estados Unidos,
hasta fue expositora en TED
el año pasado: Temple Grandin.
Y esta gente, los que llegan a
tener un desarrollo importante,
nos han ayudado a
interpretar lo que les pasa.
Y una de las cosas que les pasa
es que no tienen capacidad
para aprender por imitación o juego,
no desarrollan lo que
llamamos sentido común.
Y yo venía vinculándome,
por esta proximidad familiar,
al tema de la discapacidad
y el uso de tecnología,
porque, por otro lado, profesionalmente
trabajaba en tecnología,
gerenciaba una empresa de salud,
pero además siendo un informático
a quien le gustaba
la inteligencia artificial,
había especializado un equipo
que me acompañaba desde años antes,
matemáticos, físicos
y gente de informática,
en el desarrollo de sistemas de soporte
de decisiones aplicados a salud.
La característica de un sistema
de soporte de decisiones aplicados a salud
es que el sistema experto,
en vez de tener como contenido
los tratamientos y los diagnósticos,
lo que tiene como contenido,
son interrogantes y estadísticas.
Formula interrogatorios al paciente
o a quien atiende al paciente,
y de acuerdo a su respuesta
va buscando historias coincidentes.
Este sistema, que tiene por eso
la característica de ser adaptativo,
aprende con la experiencia,
fue muy importante el desarrollo
que llevamos adelante de él
y tuvo mucho éxito,
primero en la Argentina y después
en la Conferencia europea de
inteligencia artificial aplicada
y finalmente en el Foro de Barcelona 2004.
Y se lo vendimos, con la empresa
que yo estaba gerenciando,
al Gobierno catalán
Lo que hizo que se implementara en Europa,
y llegaramos a tener,
entre Argentina y Europa,
más de 3 millones de casos.
El sistema aprendía y aprendía
y cada vez tenía
más respuestas médicas
a más conjunciones de interrogantes
y el sistema formula,
es decir, es proactivo.
Y empezó a crecer en mí la idea
de que la principal preocupación
que tiene un padre de
alguien con discapacidad es
¿en quién se apoyará
nuestro hijo el día que no estemos?
Pudiera tener respuesta.
Porque lo que se me ocurrió,
como en el caso de los Asperger
lo que falta es sentido común,
¿a quién preguntarle
si no están los padres?
¿Que podría constituirse algo
así como un oráculo tutor?
Una máquina en que se almacenaran
las recomendaciones de
todos los padres a los hijos,
parecido a una Wikipedia,
nada más que en lugar
de tener que ser el explorador
quien busca el artículo
que fuera un motor como los que usaba
para sistemas expertos
en soporte de decisiones,
que fuera interrogando
al sujeto que iba al oráculo
para saber qué necesidad tenía
y consecuentemente darle una respuesta.
Me puse por tanto a trabajar en eso
y decidí llevarlo a la práctica,
para lo cual constituí
una pequeña empresita,
que tiene un sitio,
que se llama Hadasoft
y que fue la que le dio
el servicio a Jorge Rivas.
Porque lo que estaba imaginando
era hacer un oráculo tutor
que se ocuparía de dar respuesta
a preguntas ingenuas
o de quien tuviera dudas.
Y como oráculo era
una palabra muy usada
en informática por Oracle,
busqué lo más parecido posible
en el folklore y tradición,
y pensé en un hada madrina
como la de Pinocho
que pudiera estar
dando soporte
a quien necesitara la consulta.
Lo que pensamos sintéticamente,
lo que empezamos
a trabajar y desarrollamos
era un software que
tuviera un motor de inferencia
semejante al que mencioné, es decir,
que fuera inquisidor y proactivo,
que formule las preguntas al sujeto
y que el sujeto deba responder
por sí o por no y, según eso,
seguir los caminos de
las posibles alternativas
hasta encontrar el problema
y proponer la solución.
Y una segunda cosa que era
una base de datos colaborativa,
de formato wiki,
como es Wikipedia.
Donde los padres pudieran
ir documentando en todo el planeta
los problemas que
sus hijos enfrentaron
y los consejos que le dieron
o los que imaginaban
que podrían enfrentar
y los consejos que les darían.
Naturalmente, la interfaz
era muy obvia pensarla,
tiene que ser
una interfaz de audio,
y así está disponible,
con un intérprete de voz
y un sintetizador de voz
que formulara las preguntas
al sujeto que llama al Hada
y que el Hada le hiciera preguntas
a responder por sí o por no.
Tenía listo el proyecto y empezó
lo que conté de Jorge, el software hecho,
que llevó algún tiempo,
pero además a mí
se me despertó una cuestión,
una fuerte interrogante ética,
que me llevó inclusive a tomar
algunos cursos de filosofía,
historia sagrada
para tratar de responderlos.
Porque me empezó a preocupar
que si tenía éxito
y había en la comunidad global,
padres de organizaciones de chicos
con algún tipo de problema intelectual
que cada uno de ellos
pusiera 2 o 3 consejos
y hubiera algún millón
de padres conectados,
íbamos a construir
una máquina universal del sentido común.
¿Quiénes hacían falta para esto?
El software ya está,
hacía falta nada más
la colaboración de los padres
y alguna colaboración de
la comunidad informática
para dar soporte
a quien precise una ayuda
para saber cómo se carga una wiki.
En ese punto
se produjo lo de Jorge
y eso me llevó a dilatar mi decisión,
mientras seguía cuestionándome qué hacer.
Porque una máquina universal
de sentido común,
además de ser una maravilla
para quien lo necesitara,
como el caso de nuestros hijos,
también podría ser un peligro.
Quizás leí demasiado a Philip K. Dick,
pero una máquina de sentido común
podría ser un instrumento
que apoyara a la indolencia intelectual.
O que en manos de
una tiranía o de un dictador,
tratara de definir cánones
de lo que es normal y lo que está bien.
Entonces estos interrogantes
me empezaron a detener.
Sin embargo llegó lo de Jorge Rivas,
usamos la empresa y parte del software
que habíamos desarrollado
para apoyarlo a él.
Tuvimos 6 mil descargas en el mundo
de gente que fue ayudada, auxiliada
y entre tanto el mundo web
evolucionó muchísimo
y la comunidad web empezó a desarrollar
en todo el mundo,
la comunidad informática
o inteligencia artificial,
la certeza de que en
los próximos 30, 40, 50 años
se van a producir fenómenos
de convergencia
hombre-máquina muy fuertes.
Habrá no solo traductores
que sinteticen
muy bien la traducción,
sino posibilidades de interfaz directa
entre hombres y bancos de datos.
Habrá simbiosis entre mentes
y cuerpos físicos mecánicos
y podrá haber mecanismos
de inteligencia artificial
que asuman roles
cada vez más sofisticados.
Quién imaginaba hace 10 años
que en el auto alguien
nos iba a ir dictando
el camino y diciéndonos
que nos equivocamos.
Entonces todo lo que parecía vedado
para la máquina que imita
la naturaleza humana,
empieza a ser rápidamente trasgredido.
Y en la comunidad informática se advierte
una aceleración tal que
se le pone plazo a esto.
Se llama singularidad a un fenómeno
que se imagina dentro del siglo que empezó
y en el que la historia humana
va a tener un punto de inflexión.
Una singularidad que estará dada
porque a partir de ese punto,
la sociedad humana
va a tener el apoyo integrado, simbiótico
de tecnología, circuitos
y algoritmos lógicos.
Y ante esa circunstancia,
hay gente trabajando
en todo el mundo
preparándose para la singularidad
y esto terminó de decidirme
que había que arrancar.
Porque dado que mi preocupación ética
no era más que una
manifestación de algún temor
que tuve y que está
teniendo todo el mundo
que está en la tecnología de punta,
y que se está trabajando para eso,
entonces mi preocupación ética
pasó a ser no un problema
sino una solución.
Porque las características de la Web
han hecho que si alguien observa la Web,
la mayor parte del contenido
de ella sea sexo.
La segunda parte de contenido
sean comercio y negocios,
la tercera parte de contenidos
sea entretenimientos
y la cuarta parte menor es ciencia.
No hay espacio
ni para la ética ni la moral.
¿Y qué más ético que
lo que un conjunto de padres
desearía para sus hijos?
Así que constituir el banco
de datos de las recomendaciones
que una generación querría
dejar a la próxima,
creo que se constituye
no solo en una oportunidad
para los hijos de esos padres,
sino en una oportunidad
para que la Web
comience a tener un alma.
En esta transformación posible,
que la Web también
tenga un contenido moral.
Bueno, eso es todo. Gracias.
(Aplausos)
