(Aplausos)
Buenas tardes.
Hace ya 22 años que soy médica
y he tenido una evolución
un tanto errática.
He hecho clínica médica, reumatología,
epidemiología y ahora hago salud pública.
Pero hay una coincidencia,
que quería utilizar
y resaltar para poder
contarles un poco
no solo lo que hago sino también,
como planteó el Doctor Castro,
esto que tiene que ver
con las personas y con los números.
Básicamente, cuando empecé
la carrera de medicina,
me llamaba mucho la atención estudiar
la anatomía de los cuerpos.
Y a través de autopsias de estos cuerpos,
trataba de indagar
acerca del recorrido de las venas,
las arterias, los nervios.
Todo eso donde alguna vez hubo vida.
Hoy lo que hago también
son autopsias verbales,
pero la diferencia está, básicamente,
en que esta técnica,
que se utiliza para entrevistar
a la familia, a los amigos,
a los allegados de las personas muertas,
lo que permite es entender el recorrido
de las últimas horas de vida
de esas personas que fallecieron.
Y esta técnica, las autopsias verbales,
se utiliza sobre todo para entender
por qué una madre muere
en algún momento de su embarazo,
de su parto, de su puerperio,
y por qué los niños mueren,
y cómo es el recorrido
desde que comienza con el síntoma,
que luego puede o no conducir a la muerte.
Y así fue que tuve la
posibilidad de conocer
a esta familia que quiero traerles,
para que ustedes puedan entender
una de las 300 historias
que ocurren en nuestro país cada año.
Cada día muere una madre
durante el embarazo,
durante el parto
o durante el puerperio.
¿Qué importancia tiene esto?
Que no deberían morirse.
Que el 95% o más de las veces
esa muerte es evitable.
Y que si ocurre una muerte materna
es porque el sistema sanitario falló.
Por eso es tan importante reconocer
en cada una de esas historias
dónde falló el sistema.
Esta historia es la de Alicia.
Una adolescente que pertenecía
a una comunidad indígena
del norte de nuestro país.
Con esa familia que tuve
la oportunidad de conocer
y que con ellos pude entender
que Alicia, un día,
mientras cursaba
su semana 30 de gestación,
comenzó con dolores.
La familia, frente a esta situación,
optó por esperar que pasara el tiempo
para ver si ese dolor desaparecía.
Las horas corrieron, llegó la noche,
ya era tarde para pedir ayuda
y fue entonces que decidieron esperar
hasta la mañana siguiente.
A la mañana siguiente,
Alicia ya tenía mucho más dolor
y entonces fue que tomaron
la decisión de llamar a una ambulancia.
La ambulancia no llegaba,
las horas transcurrían
y el dolor de Alicia cada vez aumentaba.
Fue entonces que la familia decidió
tomar esos caminos
y bajar desde la montaña
para llegar al centro de salud
en busca de ayuda
y de que alguien pudiera pasar por allí
y acercarla hasta el centro de salud.
Los dolores aumentaban
y fue entonces que, cerca de ese puente,
Alicia tuvo el parto,
y con el parto encontró la muerte.
Ella y su bebé.
Esta historia, que parece
una historia muy particular,
es la historia que comparten
300 mujeres que mueren
anualmente en nuestro país
y que podrían haberse evitado.
¿Por qué sucede esto?
¿Por qué pasa en nuestro país
que las mujeres encuentran
durante el embarazo, el parto
o el puerperio, la muerte?
Cuando recorría la historia de Alicia,
su mamá me mostraba fotos como esta
y me contaba que Alicia no había podido
terminar la primaria,
había repetido muchas veces,
tenía problemas en la escuela.
Y no solo no había terminado la primaria,
sino que también,
con mucho pesar, su madre me decía:
"Aunque hubiera querido,
no hubiera podido hacer la secundaria,
porque en el pueblo
no tenemos escuela secundaria
y es muy caro para nosotros
poder mandarla a estudiar a la ciudad".
Esta historia, es la historia
de muchas mujeres de nuestro país
que hoy habitan en suelo argentino.
Y, es realmente muy complejo
poder explicar en poco tiempo
cuáles son las cosas
que determinan estas muertes.
Pero sólo para que ustedes
puedan llevarse ideas
y con estas ideas generar acciones
y lograr ese cambio que necesitamos,
piensen en estas tres "D"
y qué es lo que le pasó a Alicia.
Primero, la Demora en la consulta
por ese desconocimiento que todos tenemos
que el parto, el embarazo,
el puerperio es una situación de riesgo.
Y cada vez que ocurre esto,
hay una familia,
hay una comunidad, hay allegados
que no tomaron conciencia
de que esto podía pasar.
La segunda "D" tiene que ver con la Demora
en el acceso a la atención,
esa ambulancia que nunca llegó,
ese centro de salud que estaba
lejos del lugar donde vivía Alicia.
Y la tercera, que en este caso no se dio,
pero que podría haber pasado,
es que hubiera pasado una Demora
en el tratamiento
de esas complicaciones del embarazo
porque el centro de salud no estaba
en condiciones de atender esa emergencia.
Y esto es algo que también
vemos en nuestro país.
Que son centros de salud
que no cuentan con esas condiciones
obstétricas esenciales,
como la sangre segura, los antibióticos,
una ambulancia y un personal calificado.
Esta complejidad en estas tres demoras
también pueden ser vistas desde
otra perspectiva,
que tiene que ver lo que sería
el desconocimiento o la desmotivación,
o el desentendimiento de nosotros
como una sociedad.
Primero, el desconocimiento que tenemos
respecto a que el embarazo
es una situación de riesgo
para todas las mujeres.
Segundo, la desmotivación
de los profesionales de la salud,
que muchas veces, los vemos,
están aplicando prácticas
que han demostrado no ser efectivas.
O las que han demostrado ser efectivas
no se utilizan.
Esto puede responder a muchas cuestiones,
preferimos pensar
que se trata de desmotivación.
Esto, básicamente, tiene que ver
con políticas de recursos humanos
que no preparan el sistema, el entorno,
el contexto para que esos profesionales
tengan tiempo protegido para estudiar,
para estar actualizados,
para estar informatizados.
Esto que planteaba muy bien Juan Carlos
respecto a la digitalización
que hoy es una inequidad en nuestro país
en términos de acceso
a ese tipo de información digitalizada.
Y finalmente el desentendimiento,
que de alguna manera podría ser entendido
como una consecuencia
tanto del desconocimiento
como de la desmotivación.
Es decir, como ven, esta complejidad
puede ser vista desde distintas caras,
pero lo que sí importa
es que cualquiera de estas "D"
nos da la posibilidad de un cambio.
Concretamente, si nosotros pensamos
en cómo estamos
en materia del objetivo del milenio n.° 5,
esto es la razón de mortalidad materna,
esto es el compromiso
que nuestro país hizo
respecto a disminuir este indicador,
lo que vemos es que,
de mantenerse la tendencia,
no vamos a lograr alcanzar
ese objetivo del milenio.
Todas las acciones que se han implementado
en los últimos 20 años
no han logrado reducir este indicador
como uno esperaría,
al punto que, de mantenerse la tendencia,
vamos a tener38 muertes maternas
por cada cien mil nacidos vivos,
cuando en realidad,
de acuerdo a los cálculos
que se preveían partiendo del año 1990,
deberíamos llegar a 13 muertes maternas
por cada cien mil nacidos vivos.
Esto que vemos acá, no es lo que ocurre
con la mortalidad infantil.
A diferencia de lo que es
la mortalidad materna,
el indicador de mortalidad infantil
nos da un augurioso futuro
en términos de cumplimiento.
Esto es que sí estamos en condiciones
de decir que para el 2015 la Argentina
tiene altas chances
de alcanzar ese objetivo.
Ya es evidencia que, para este año,
tenemos una tasa de mortalidad infantil
de 12.5
y habíamos arrancado el año 90
con una tasa de 25.
Es decir, hemos logrado
una reducción del 50%.
De mantenerse esta tendencia,
perfectamente, vamos a llegar al 8.5
que se había comprometido
la Argentina como Estado.
Sin embargo, si uno ve este mapa
y ve cómo se distribuye
esta tasa de mortalidad infantil
por departamentos,
podemos decir que hay lugares
en donde esa meta no se va a cumplir.
Si ustedes miran el color más fuerte,
el marrón, nos está indicando
que allí los indicadores son hasta
seis veces más altos que el promedio.
Esto se da particularmente en el norte,
como pueden observar.
No obstante, también en el sur
hay algunos departamentos
con un elevado índice
de mortalidad infantil.
12.5 es el promedio.
Claramente hay una Argentina heterogénea,
hay una Argentina que muestra brechas
y hay una Argentina que, en su totalidad,
no va a cumplir
con el objetivo del milenio.
Claro que, cuando uno mira los promedios,
y por eso "De números y de personas",
la cosa cambia y uno sí podría decir
que esto se va a lograr.
¿Qué cosas quería traer
para llevarnos como ideas?
Para que ustedes,
en función de esta información,
piensen dónde o por dónde empezar.
En Argentina, hay 30 pueblos indígenas,
como mínimo,
que hacen un total
de un millón y medio de personas.
No sabemos cuántos,
de los diez niños que en los primeros
siete días de vida fallecen,
son indígenas.
Sí sabemos que donde más mueren
es en el norte argentino,
pero no sabemos cuántos
de esos niños son indígenas.
La variable étnica no está incorporada
dentro de nuestro sistema de información.
Como ya escuchamos
desde principio de la mañana,
la información es clave para estas cosas.
Sin información probablemente
no vamos a lograr que la cosa cambie.
Empezar por incrementar la demanda
en términos de que esta variable
se considere en los análisis
es un buen comienzo,
porque esto representa, como mínimo,
un millón y medio de personas.
Un mensaje de los tres mensajes
que quería compartir con ustedes:
no todo lo que vemos en esos indicadores
es lo que nos imaginamos.
Probablemente, detrás de esos indicadores,
hay una realidad que no es exactamente
la realidad que nos estamos imaginando.
Y este es el primer llamado de atención.
Hay que tener mucho cuidado
con el análisis,
la interpretación y el tener estos números
sobre todo cuando se utlizan
en materia de políticas.
Una segunda idea para compartir,
y que de hecho hemos podido
distribuir hoy en esta reunión,
es el informe donde se describen
los progresos de la infancia
y donde ustedes pueden ver esta situación,
no solamente en materia de salud
sino también de educación.
En este informe, básicamente
lo que se plantea
es una discusión que también
que también debería tener un lugar
de debate en la Argentina,
que tiene que ver con la focalización
en estas comunidades más pobres,
más vulnerables, en tanto que puede ser
más costo-efectiva o no
que una política universal.
Esto, que hasta este informe
se tenía como duda,
hoy se sabe que focalizando
en aquellas comunidades más vulnerables,
en las familias como las que planteó
Juan Carlos en su presentación
o en la propia familia de Alicia,
puede ser costo-efectiva
y puede ayudarnos
a que esta situación se revierta.
La última idea es compartir con ustedes
esta imagen,
que son los hermanos de Alicia,
y que, esperemos, que situaciones
como esta, que momentos como este,
en donde todos nos encontramos
para juntos pensar y reflexionar
sobre la situación en la que estamos
y de qué manera podemos cambiarla,
sirva también
para cambiar el futuro de ellos.
Muchas gracias.
(Aplausos)
