(Aplausos)
Buenas tardes.
Esta presentación tiene que ver
con la experiencia
que he podido recoger siendo
director de "Un techo para mi país"
y paseándome y conociendo la realidad
de los asentamientos
en toda América Latina.
Estamos presente en 19 países
y eso me ha permitido recoger
las experiencias tal vez más ricas
y más profundas de trabajo
de estos jóvenes esparcidos
por todo el continente,
que están trabajando en los asentamientos.
La historia parte de Argentina.
La primera vez que vine
por un techo a Argentina
fue a fines del año 2007.
Y como en todos los países,
fui acompañado de un grupo
de voluntarios de acá.
Les pedí que me llevaran
a uno de los asentamientos
donde, tal vez, se viera de forma más real
la realidad
de los asentamientos argentinos.
Y ellos me llevaron a Nicole.
Nicole queda en la Matanza,
a 35 km de Buenos Aires.
Y en Nicole yo tuve
la posibilidad de compartir
con los dirigentes,
las líderes comunitarias
-entre ellas estaba Rosa -.
Rosa que, además, se echa
el asentamiento al hombro,
tal como hemos visto la experiencia
de distintas mujeres
en todos los relatos
que hemos tenido hoy día.
Y junto a Rosa, tomándonos un mate dulce,
como se toma en los asentamientos,
me contó la historia de Nicole.
Y Nicole se llama Nicole
-la verdad es NI-COLE,
porque en Nicole no tienen
ni colegios ni colectivos.
Es triste la coincidencia
del juego de palabras,
pero es verdad.
Y lo peor de todo es que no tienen
ni colegios ni colectivos,
ni tienen tampoco servicios higiénicos,
ni tienen caminos asfaltados,
ni nada, o sea: es NI-COLE.
Lo que a ella más le duele no es no tener
estas cuestiones que tal vez
son materiales
o de servicios, o comodidades.
Lo que más les duele es no tener
el reconocimiento.
Ni que sus compatriotas,
la sociedad Argentina,
no tenga conciencia de que Nicole existe
en el barrio de La Matanza.
Eso es lo que más les duele.
De nicoles está llena toda América Latina.
Se llaman fabelas, asentamientos,
villas miseria, campamentos en mi país,
se llaman pueblos brujos en Centroamérica.
Y están en las ciudades.
Muchas veces detrás
de los centros comerciales,
otras veces están
al lado de las carreteras,
pero generalmente en la periferia.
En lugares donde nunca nadie los ve,
donde siempre son ciegos
o son invisibles
para los ojos del resto de la sociedad.
Y hoy día los asentamientos
en América Latina
son tal vez el lugar que reúne
al extremo más lejano de la sociedad,
a los más pobres de los pobres.
Esos que no son ciudadanos
ni son consumidores,
que no aparecen en los mapas,
ni en los comerciales de televisión.
Tenemos en los asentamientos
el máximo símbolo de exclusión
de nuestros países.
En los asentamientos se reúnen
no solo la pobreza, sino la discriminación
y la negación del resto de la sociedad.
Por tanto, cuando uno quiere
trabajar para terminar
con la extrema pobreza,
una buena medida es partir justamente
donde se concentra
la exclusión de nuestros países,
que es los asentamientos.
Hoy día, asentamiento
es igual a exclusión.
Si tiráramos un eje,
en un extremo estarían
las familias más pobres de las pobres,
las que no han tenido oportunidades,
las que están excluidas.
En el otro extremo
están las oportunidades,
yo diría que están
los jóvenes universitarios,
que son hoy día una elite,
no solo económica, sino académica.
Se dice que estamos siendo formados
para poder dirigir
y tomar las riendas de nuestros países.
Pero la verdad es
que estamos siendo formados
en la comodidad de nuestra sala de clases,
sin un vínculo real con nuestros países.
Sin conocer lo que está pasando.
Y además una sociedad que entiende
como crecimiento económico o desarrollo
todo aquello que oculta
lo que representa vulnerabilidad.
Así, los estudiantes universitarios
hoy día estamos siendo formados
como extranjeros en nuestros países.
No sé si ustedes saben que los patos
cada vez que se meten
a cazar un pez en el agua,
secretan un aceite que les blinda
las plumas y la piel,
que impide que el agua entre
y se le meta por las plumas.
Así pueden meterse, cazar,
nadar e incluso bucear.
Y cuando salen a la superficie
y vuelven a volar,
como no ha entrado agua a las plumas,
vuelan como si nunca
hubiesen estado en el agua.
Como los estudiantes universitarios.
Estamos siendo formados como los patos.
Estamos en nuestros países,
pero no conocemos la profundidad
de nuestros países, nuestras sociedades,
y mucho menos la realidad
de los asentamientos.
Por lo tanto, lo que tenemos hoy día
aparece en la imagen,
que es una fabela, se llama Paradisópolis.
Es que, increíblemente, tenemos
realidades tan opuestas.
En ese caso separados por una mísera pared
y, sencillamente, pareciera
que no se dieran cuenta
que existe el otro.
Por un lado los asentamientos,
que no tienen ni idea de la realidad
de los jóvenes universitarios.
Y los universitarios no tienen conciencia
de que existen los asentamientos.
Y si hay algo que
creo que tiene que quedar claro
es que es imposible que
alcancemos ningún objetivo del milenio
de manera sustentable.
Porque podemos ir avanzando
en los números,
pero ni de manera sustentable,
si es que nosotros
no somos capaces
de unir estos dos extremos:
los universitarios con las familias
de los asentamientos.
Imagínense que América Latina
o cada país es un gigante.
Un gigante que va caminando
hacia el desarrollo.
Allá está el desarrollo.
Pero tenemos un problema:
ese gigante camina
con sus cordones desabrochados.
Sabemos que avanzamos
hacia el desarrollo,
pero en algún momento, tarde o temprano,
vamos a pisarnos uno de esos cordones
y nuestros países se van a caer,
y van a tener algún tipo de crisis social.
Es urgente que seamos capaces
de abrocharnos
esos cordones lo más fuerte posible,
para que nuestros países puedan
ir avanzando
hacia un desarrollo sostenible.
Eso una realidad muy distinta
de los asentamientos y la familia.
Por lo tanto la pregunta
aquí pareciera obvia,
o la situación o la solución:
Tenemos que "abrochar estos cordones",
vincular estas realidades
que no se conocen,
pero tampoco es fácil.
Hace poco estuve en México
y está celebrando el Bicentenario
igual que Chile y Argentina.
Además México en un momento especial
de crisis con el narcotráfico
y con la violencia,
que estaba en las portadas de los diarios,
pero además del Bicentenario aparecían
las nuevas modas.
Una eran los jóvenes ni-ni,
que eran los estudiantes universitarios
que desertaban de la universidad
y se tomaban un par de años sabáticos
porque no tenían ganas
de comprometerse con sus estudios,
de comprometerse con salir a trabajar.
Los jóvenes ni-ni ni estudiaban
ni trabajaban porque tenían temor
a salir y trabajar
por lo que estaban siendo formados.
En este juego de palabras entre
los ni-ni y los ni-cole,
suena súper difícil
esta realidad o esta necesidad
de poder vincular dos mundos
que son tan distintos.
La pregunta es cómo hacerlo
y tiene que ser de manera atractiva,
de manera concreta,
para que un ni-ni
pueda llegar a conocer a Ni-cole.
Y créanme, no es fácil,
pero tampoco es imposible.
Si fuese imposible no estaría hoy acá
contándoles esta historia.
La pregunta es ¿cómo
vinculamos a los universitarios
con las familias de los asentamientos?
La primera vez que estuve
en un asentamiento fue 2001, en Purén,
un pueblo al sur de Chile.
Y la verdad es que la vida se me desarmó.
Cuando yo me paré en ese asentamiento
y ví que habían familias
que vivían con pisos de tierra,
con paredes de cartón, que llovía
en invierno y se les mojaba todo,
que sus hijos no tenían dónde estudiar,
que vivían 8 personas en una casa,
si es que se podía llamar casa,
la verdad es que la vida se te desarma.
Y es imposible volver a la realidad
de nuestra comunidad
como si nada hubiese pasado.
Pero pude cuestionarme todo esto
porque también me tocó construir
una vivienda de emergencia
junto a la familia de Luciano
que nunca olvidaré.
Luciano era un joven como nosotros,
de los jóvenes que fuimos a construir.
Pero él nunca había trabajado
y con suerte le alcanzaba
para alimentar a su hijo.
Con Luciano nos tocó construir su casa,
pero juntos.
Por primera vez yo martillé.
Primero me demoraba 17 martillazos
promedio en clavar un clavo,
mientras Luciano se demoraba dos.
Transpiramos juntos, fracasamos juntos
cada vez que un clavo quedaba mal puesto,
pero al mismo tiempo compartimos
los éxitos y alegría de la inauguración.
Compartimos cada panel.
Y yo diría que esa experiencia
concreta y atractiva,
de haber trabajado físicamente,
de haber transpirado juntos,
de haber fracasado y compartido alegrías,
de haber almorzado juntos,
tal vez fue el momento
en que dejé de ser el universitario
que venía con mis oportunidades
a construirle
a este Luciano pobre que necesitaba ayuda,
sino que terminamos siendo
parte del mismo equipo,
que trabajaba por un objetivo en común.
Y es cuando uno es capaz de reconocerse
igual en dignidad con la otra persona,
cuando se rompe esta carga
que uno lleva detrás,
de esta historia tan distinta que tenemos.
Es en ese momento, cuando
uno puede conocer verdaderamente
lo que es la realidad de los asentamientos
y lo puede valorar en su justa medida.
Eso es conocer como iguales.
Conocer y valorar en su justa medida
es cuando uno deja
de pensar en los asentamientos
como un foco de pobreza,
drogadicción y violencia.
Cuando se da cuenta de que lo que quieren
no es que alguien les regale todo,
sino que les demos la oportunidad
para poder salir adelante.
Es cuando uno conoce gente como Rosa,
que con menos de 2 $ diarios
es capaz de alimentar
a su familia todos los días.
Me pregunto acá si alguien
sería capaz de alimentar a sus familias
con menos de 2 $ diarios.
Para mí Rosa es la mejor ministra
de Hacienda de toda América Latina.
Y aquí y hoy día yo
la nomino a Premio Nobel de Economía
y debería ganarlo.
Es en ese momento, cuando uno
conoce así, con igualdad,
cuando viene la pregunta.
O viene este momento
en que uno se da cuenta
que Latinoamérica no es
un continente pobre,
sino que, por el contrario,
es un continente injusto.
Y tal vez lo más rico que tenemos
está en los asentamientos.
En ese momento, cuando uno
conoce físicamente
y en condición de igualdad,
especialmente un joven universitario
deja de hablar de "este país"
y comienza a hablar de "mi país".
Y ese paso es prácticamente afectivo.
Y es un paso necesario. No es suficiente.
Estamos de acuerdo
en que es un problema multidimensional,
pero es un paso necesario
para que el futuro de América Latina
se construya de una manera distinta.
Ahora a mi me gustaría
hablarles de tres claves,
que puedo dejarles como claves,
que me parecen fundamentales
para que podamos lograr
los objetivos del milenio
y que tienen que ver
con la experiencia del techo
en los distintos países.
Primero: "No es posible construir
el futuro de nuestros países
desde los asentamientos
si no existe una convicción individual".
Sé que suena un poco a cliché,
porque uno siempre dice
que, para lograr grandes cambios,
lo primero es un cambio individual,
pero suena distinto con el cambio
que yo les contaba.
Que un universitario se pregunte
lo más profundo de su vida,
las preguntas fundamentales
de cara a la realidad de un asentamiento.
Cuando la vida se te desarma,
en que uno vuelve con rabia a su casa.
Y no es una rabia que paraliza,
sino que por el contrario invita
a seguir trabajando y construyendo.
Cuando vuelvo molesto
con mis comodidades, con mi familia
porque parece que no me entiende.
Cuando vuelvo molesto
con los medios, con los políticos.
En ese momento,
cuando hay una convicción individual,
que uno se puede
parar frente a un público así
y hablar como William Wallace
frente a a su ejército
y puede transmitirles que 
s importantísimo
que cada uno de nosotros tenga
esta convicción individual.
Que es necesario construir
el futuro de nuestros países
desde los asentamientos.
Una vez que está la convicción individual
es importante darse cuenta
que cualquier cambio como este
requiere de un compromiso colectivo.
Eso las familias de los asentamientos
lo han entendido mejor que nadie.
Porque yo no conozco ningún éxito
de un asentamiento,
que no haya pasado por la unión
de las familias trabajando juntas,
reconociendo cuáles
son sus problemas comunes
y trabajando organizadamente
por poder sacarlos adelante.
Y eso mismo que esas familias
han entendido tan bien
para poder mejorar su calidad de vida
es lo que los jóvenes no hemos entendido.
Cada día es más difícil que un joven
se comprometa con algo,
con una institución, por ejemplo.
Ya que exige dejar de lado
mis objetivos personales,
por poner en la mesa
objetivos que son comunes.
Entender que esto requiere
un compromiso colectivo,
es la segunda clave fundamental.
La tercera es que ninguna
de estas dos cosas son suficientes,
sino es con locura y con pasión.
Así como William Wallace, nos paramos
adelante cuando nadie te entiende
y poder decir y gritar
a los cuatro vientos que,
aunque nosotros fallemos
un montón de veces,
podemos sentir que las familias
no nos están respondiendo,
que a veces construimos
una vivienda y cuando volvemos
por la primera reunión comunitaria
no llega nadie.
Y uno se siente fracasado
y dice "¿Qué estamos haciendo mal?".
Si les diéramos la espalda
a las familias en ese momento,
sería una más de las veces
que la sociedad le ha dado la vuelta
a las familias de los asentamientos.
Por lo tanto, requiere la locura
y pasión que tiene, por ejemplo,
me soplaron que había
un programa de televisión
llamado creo "Atlas, la otra pasión".
Es ese tipo de locura y pasión,
las de un grupo de hinchas
cuyo equipo acaba de caer de 4a división,
sin ganarle a nadie
en todo el campeonato,
pero el grupo de hinchas sigue ahí,
alentando a su equipo.
Y todo el resto piensa que están locos:
"Pero ¿cómo es posible
que estén alentando a su equipo,
si son los más malos
de todo el campeonato?".
Bueno eso mismo pasa acá
con un asentamiento.
Cuando ni siquiera
los jugadores de ese equipo,
las familias de los asentamientos,
sienten que depende de ellos
poder mejorar su calidad de vida.
En ese momento tienen
que estar los jóvenes universitarios,
como los hinchas del Atlas,
alentando a este equipo,
aunque nadie más los
crea capaces de ganar el campeonato.
Las tres claves:
La convicción individual,
el compromiso colectivo y la locura-pasión
son fundamentales para que podamos cambiar
el futuro de nuestros países.
La verdad es que yo,
humildemente, me paro hoy día
y es un poco raro pero lo hago
representando a más de 300 000 jóvenes
en toda América Latina
que han vivido esa experiencia
de construir una vivienda de emergencia.
De profundizar, no como los patos,
sino que profundamente, radicalmente
tomar opciones de vida que, por ejemplo,
nos acercan al servicio público,
la política, la empresa,
pero de una manera distinta.
Que nos acercan a construir
una familia de una manera distinta.
Me paro frente a ustedes
porque estoy convencido
de que este es el verdadero
pcomienzo de una revolución,
y lo más lindo es que no es
una revolución armada ni ideológica,
sino que es sencillamente
la revolución de los jóvenes
que hemos entendido,
porque hemos vivido la experiencia
de construir en un asentamiento,
que se necesitan nuestras manos
y nuestro trabajo
para poder transformar
el futuro de nuestros países.
Así que hoy día tomo
el compromiso con ustedes,
porque no queremos
ni más Ni-coles en nuestros países,
ni tampoco queremos que nunca más
un joven sea tratado como un ni-ni,
de eso de los diarios de México.
Tomo el compromiso de que va a seguir
creciendo este movimiento de jóvenes
construyendo una Latinoamérica
sin pobreza.
Muchas gracias.
(Aplausos)
