(Aplausos)
Bueno, buenas tardes a todos y a todas.
Y sí, vamos a hablar de educación,
algo a lo cual he dedicado toda mi vida.
Desde maestro de escuela primaria
en el Hogar Escuela de Ezeiza,
en la escuela nocturna de la isla Maciel,
hasta después muchos años en la UNESCO,
casi 28 años en la UNESCO,
y en los últimos volví a mi país,
como Director del IIPE,
luego secretario de Educación, ministro.
En todos esos años me tocó participar,
promover declaraciones, propuestas
destinadas a lo que hoy
estamos discutiendo,
que es una educación de calidad
para todos.
El último capítulo de este proceso
es el de los objetivos
de desarrollo del milenio,
que es a nivel mundial,
a nivel internacional,
el último acuerdo que se ha tomado
entre diferentes gobiernos,
organismos no gubernamentales,
las agencias de las Naciones Unidas.
Todos están de acuerdo en que
efectivamente hay que promover
una educación de calidad para todos.
Y esto, hoy,
siglo XXI,
nos coloca ante desafíos que son nuevos.
Y muchos tenemos desafíos del pasado,
pero hoy tenemos desafíos nuevos.
Dar una educación de calidad
en el siglo XXI,
implica enfrentar, por ejemplo, el desafío
de aprender a aprender.
Ya no va a ser como antes,
que lo que aprendimos
en la escuela o en la universidad
nos va a servir por muchos años.
Vamos a tener que educarnos
a lo largo de toda la vida.
Y si esto es así,
el gran desafío que tiene la escuela,
la escuela entendida en sentido general,
es enseñar el oficio de aprender,
porque eso es lo que vamos
a tener que hacer.
Junto con estos desafíos nuevos,
reconozcamos que todavía no saldamos
desafíos que son propios del siglo XIX.
Entre los objetivos del milenio,
está la universalización
de la escuela primaria.
El objetivo de universalizar
la escuela primaria es del siglo XIX.
Nuestro país se lo propuso en 1884
con la ley 1420.
Hoy, 2010, en nuestro país,
todavía tenemos algo que está
incluso por debajo
de la escuela primaria incompleta.
Tenemos casi 700 000 analfabetos.
Que es, insisto, un desafío
del siglo XVIII,
podríamos decir.
Junto con estos, tenemos
que enfrentar los nuevos.
Estos desafíos, estas deudas incompletas
tienen que ver, por ejemplo,
en nuestro país,
con el hecho de que casi 70%
de nuestros jóvenes
no terminan la escuela secundaria
en tiempo y forma.
Hoy la escuela secundaria es obligatoria
porque sabemos, así como en el siglo XIX,
la primaria era el piso,
el mínimo educativo necesario
para desempeñarse como ciudadano
y en el mercado de trabajo.
Hoy, con menos de secundaria terminada,
las posibilidades de caer
en situación de pobreza son muy fuertes.
Se han elevado...
Tenemos, en ese sentido
por delante, una deuda importante
que saldar con muchos de nuestros jóvenes.
De la misma manera
que tenemos deudas importantes
que tienen que ver
con la calidad de la educación.
Por ejemplo, todos los datos
de las pruebas nacionales que se toman,
las pruebas internacionales indican
que los resultados que estamos teniendo
en lengua, en matemáticas y en ciencia,
que son los aprendizajes básicos,
son bastante mediocres.
Y esta mediocridad en los resultados
está ocultando enormes desigualdades.
Aquí he puesto solo un dato.
Por ejemplo, los niveles de repetición.
Pero cualquier dato,
cualquier dimensión educativa
que ustedes quieran analizar,
si la comparan con la condición social
de la familia de los alumnos,
van a encontrar diferencias enormes.
Los pobres pasan menos años de estudio,
desertan y abandonan antes,
tienen resultados muy bajos.
Por ejemplo, ayer salieron
los datos en un diario
sobre el acceso a Internet.
De la población con escuela primaria,
el 80% no tiene nunca acceso a Internet.
La desigualdad es una de las lacras
más importantes que tenemos
desde el punto de vista educativo
en nuestra sociedad.
Todos estos datos
son un problema
si yo quiero una sociedad más justa,
si no, no son un problema.
Todo esto es problema,
si lo que quiero es construir
una sociedad más justa.
Insisto sobre este punto.
Y la idea de adhesión
a la construcción
de una sociedad más justa
tenemos que considerarla.
Porque es cierto,
retóricamente todos estamos de acuerdo
que queremos sociedades más justas,
pero luego en la práctica,
en términos de comportamiento reales,
en términos de demandas,
en términos de lo que cada uno pide,
la situación cambia.
Y esto pasa en los niveles más altos,
como en los niveles más bajos,
y no tiene que ver
con perversidades ni con nada.
Les puedo decir, por ejemplo,
de directores de escuela,
que me dijeron: "¿Cómo, ministro,
me costó tanto trabajo echarlos
y ahora usted me los trae de vuelta
y encima con una beca?".
Cuando le dábamos becas
a los chicos que habían desertado,
para que volvieran.
Tenemos que promover adhesión a la idea
de sociedad más justa.
Y esto supone eliminar
la pobreza, la desigualdad.
Pero ¿cómo se produce la pobreza?
O ¿cómo se reproduce la pobreza?
La pobreza no es una enfermedad.
La pobreza es un fenómeno social
que tiende a reproducirse
y hay un círculo de reproducción
de la pobreza que es,
si uno lo quisiera esquematizar:
comienza en una familia pobre,
padres desempleados
o con empleos de bajos ingresos.
vivienda pobre, baja salud,
una familia que vive en condiciones
de vida materiales pobres.
Tiene hijos y esos hijos,
normalmente asisten
a una escuela también pobre.
Pobre en tiempos de escolaridad,
no van todo el día a la escuela
como los de las escuelas privadas
de clase medio alta.
No está bien equipada la escuela,
los maestros, los directores
cambian permanentemente
porque nadie quiere ir a trabajar ahí.
Alta rotación de personal,
la escuela, en su conjunto, pobre,
que obviamente produce,
en esos chicos, resultados pobres.
Bajo rendimiento, repiten de grado,
abandonan antes,
tienen bajos logros de aprendizaje
en matemática.
Con esos resultados educativos pobres,
¿qué es lo que obtienen?
Obtienen empleos pobres,
empleos precarios, de bajos salarios,
que no tienen demasiada complejidad
desde el punto de vista
de las calificaciones requeridas.
Con ese salario pobre,
forman otra familia pobre.
Que es este círculo, insisto,
de reproducción de la pobreza,
es el que hace que tengamos
este fenómeno, desde hace mucho tiempo.
Disminuye, sube, etc.,
pero es un fenómeno crónico
en el mundo.
Ahora, ¿cómo rompemos este círculo?
Esta es la gran pregunta
y aquí es donde interviene la educación.
Este círculo, yo puedo romperlo,
si ofrezco una educación
de muy buena calidad
a los chicos y a las chicas
que vienen de familias pobres,
que les permita entonces
poder entrar en el mercado de trabajo
y desempeñarse
como ciudadanos en otro nivel
y romper este círculo,
que está ahí marcando
la reproducción de la pobreza.
Por eso digo, una educación
de calidad para todos,
no es un proyecto educativo,
es un proyecto de sociedad.
Esto no es un proyecto pedagógico.
Tiene que formar parte, para ser exitoso,
de un proyecto de construcción
de una sociedad.
No es solamente educación.
Si lo quiero hacer,
la gran pregunta es: ¿qué educación?
Porque no es cualquier educación.
No es, obviamente,
una cosa de más años de estudio.
Y fíjense, quiero señalar
cuatro grandes puntos.
El primero es empezar
lo más temprano posible.
Los primeros años de vida son decisivos.
Antes de que entren a la escuela,
ahí es donde se forma
el núcleo de desarrollo congnitivo básico.
Cuando ya llegan a la escuela
no es imposible,
superar esos déficits,
pero es muchísimo más difícil
que si yo trabajo
en los primeros años de vida.
Fíjense, los datos más impresionantes
de los países que tienen
altos niveles educativos
con alta equidad social
son normalmente los países nórdicos,
Finlandia, Suecia, Noruega.
Cuando uno va y analiza
por qué les va tan bien,
no comparados con nosotros,
comparados con Francia,
Inglaterra o Alemania,
la explicación está en lo que hacen
antes de que los chicos
entren a la escuela,
en los primeros años de vida.
A partir del primer año de vida
entran en instituciones que son mucho más
homogéneas que las familias
y que permiten un desarrollo cognitivo,
emocional, etc.,
que los pone, cuando llegan a la escuela,
en mucho mejores condiciones
y más igualitarias.
Segundo punto en esta educación
es lo que tiene que ver con la calidad,
con los contenidos.
Tenemos que superar
el déficit de alfabetización
en lectoescritura, sin ninguna duda,
pero hay dos alfabetizaciones
en el siglo XXI que son fundamentales:
la alfabetización científica
y la alfabetización digital.
Hoy, formación científica
es formación ciudadana.
No es como antes
que era para los que les gustaba
o querían la ciencia.
Hoy entender 
estos temas del medioambiente,
de la política económica, etc., exige
estar científicamente alfabetizado.
Tenemos que poner
la alfabetización científica
en los niveles obligatorios
de la educación
que son donde va todo el mundo.
Y lo mismo en la alfabetización digital.
No se concibe un ciudadano en el siglo XXI
que no sepa manejar
las tecnologías de la información.
Porque va a pasar lo mismo
que cuando se inventó la imprenta.
Antes de la invención de la imprenta
no hacía falta saber leer y escribir
para enterarse de lo que pasaba,
cuando se inventa la imprenta y el libro,
la alfabetización surgió
como una necesidad y un derecho.
Bueno, hoy pasa lo mismo
con el tema digital,
es un derecho.
Si no alfabetizamos digitalmente
en forma universal,
estamos dejando fuera del circuito
por donde pasa la información
a las personas que no estén 
científicamente alfabetizadas
y digitalmente alfabetizadas.
Tercer factor: los maestros,
los profesores,
necesitamos docentes comprometidos
con los resultados.
Podemos poner edificios,
equipamiento, más horas de clases,
más libros,
pero todos sabemos que finalmente
la calidad de la educación
la definen los maestros y los profesores.
Ningún país tiene una educación
de mejor calidad
que la calidad de sus maestros.
Y acá necesitamos entonces
una fuerte prioridad
en políticas integrales para los docentes
que significa condiciones de trabajo,
formación, carrera docente,
pero fundamentalmente
estirar el compromiso con el resultado.
Que no me sea indiferente si un alumno
aprende o no aprende.
Esta es la clave del compromiso docente.
Y el último factor, es más bien político.
Esto tiene que ver con el hecho
de que no hay ninguna posibilidad
de tener políticas educativas exitosas,
si no son políticas
del mediano a largo plazo.
O sea, políticas que no estén sujetas
a períodos gubernamentales.
Las políticas educativas exigen
plazos que no son los plazos
de los gobiernos.
Por eso es que entonces, es fundamental
en una sociedad, es un gran pacto,
un gran acuerdo,
con metas a 10 años, a 15 años,
y que se comprometan a cumplirlas,
sea quien sea
que esté en el gobierno
en el momento que le toque estar.
Este es un pacto fundamental
que es necesario realizar
a nivel político,
no solo entre los partidos.
Son los partidos políticos,
son los empresarios,
son los sindicatos, las iglesias,
las organizaciones no gubernamentales.
Es un pacto de sociedad.
Este es el tema educativo en su conjunto,
el gran desafío que tenemos
para hacer de la educación
esa variable clave en la ruptura
del círculo de reproducción de la pobreza.
Por eso es que se insiste tanto,
y mucho más en este siglo XXI,
que ha puesto, en la información
y el conocimiento, la clave
del desempeño económico
y del desempeño ciudadano.
Las dos cosas.
Para desempeñarse en el mercado de trabajo
en puestos complejos técnicamente,
hay que estar educado
y para desempeñarse como ciudadano
en democracias fuertes, reflexivas,
también es fundamental
estar educado.
Por eso, con todas estas dimensiones,
factores,
y escuchando algunas de las exposiciones
de esta mañana
quiero decirles que, lamentablemente,
en educación no hay una "bala de plata".
No hay algo que uno hace una sola cosa
y ya con eso resuelve los problemas.
No existe eso.
La pobreza es un tema complejo, sistémico.
Por eso exige también
estrategias sistémicas.
La educación sola tampoco
va a arreglar este problema,
hay que intervenir en la educación,
por supuesto.
Pero si después, esa persona educada
no encuentra puestos de trabajo genuinos,
si no hay una democracia que le permita
su desempeño ciudadano,
la experiencia ya la tuvimos
en nuestro país
de desarrollos educativos
sin que vayan acompañados
por desarrollos sociales
que, que hagan de esto, insisto,
la construcción de una sociedad
más justa, más solidaria, más cohesionada.
No hay una "bala de plata",
hay que hacerlo todo,
hay que definir la secuencia.
Pero, sí es cierto,
creo que en ese punto
podemos estar todos de acuerdo,
que si bien esto es difícil,
es necesario.
Es absolutamente necesario
si queremos construir una sociedad justa,
si queremos vivir juntos
en una sociedad más digna.
Si no lo hacemos,
estamos comprometiendo el futuro,
porque la educación tiene
una gran particularidad:
anticipa el futuro.
Si yo quiero una sociedad justa
de aquí a 10, 20 años,
tengo que tener ahora una educación justa,
que permita que los que salen
a la sociedad,
salgan más homogéneamente preparados
que si tuviéramos una educación
altamente fragmentada y desigual.
Entonces, es necesario.
Y si es necesario,
déjenme terminar con esto,
tiene que ser posible.
Tenemos que hacer que esto sea posible,
entre todos.
Comprometiéndonos todos,
cada uno desde su ámbito de acción.
Y ustedes, que dijeron:
"¿Qué se puede hacer?".
Creo que es fundamental que aumentemos
la calidad de la demanda educativa,
que haya demandas educativas
de mayor calidad.
No es posible que estemos discutiendo
por el baño, el patio
o el techo de las aulas.
Es necesario que empecemos a discutir
cómo mejoramos matemáticas,
lengua, ciencias.
Esos son los problemas
que tenemos que ir resolviendo,
por eso digo que tiene que ser posible,
porque es necesario.
Y en eso nos comprometemos todos.
Muchas gracias.
(Aplausos)
