(Aplausos)
El tema sobre el que quería hablarles
es justamente por qué nos
preocupa el cambio climático.
El cambio climático
sucede y ha sucedido desde el comienzo
de nuestro planeta Tierra.
Eso es lo que llamamos
el sistema climático.
¿Por qué un sistema climático?
Porque el Sol, que es la fuente de 
energía de todo este sistema,
es el que nos da la energía,
irradia hacia nuestro sistema.
Nuestro sistema está compuesto
por la Tierra, el océano, los hielos,
la atmósfera, la vegetación...
Todos esos subsistemas o pedacitos
de este sistema climático
interactúan entre sí.
Nosotros recibimos esta radiación.
La Tierra también emite una radiación
que es capturada por los famosos gases
de efecto invernadero.
Estos son parte de los gases
que componen la atmósfera,
son los responsables de
que podamos vivir hoy en día,
de que tengamos una temperatura 
agradable para nuestro vivir.
Los gases de efecto invernadero
son gases naturales que existen en 
nuestra atmósfera.
Pero acá antes tenemos
que empezar a darnos cuenta
de que todos estos subsistemas
interactúan entre sí.
Quiere decir que si se cambia
alguna de estas componentes,
va a impactar de alguna u otra forma,
en cualquiera de las otras componentes.
Si cambia la cantidad de radiación
que entra en el sistema
o la cantidad de radiación
que puede salir del sistema
o la cantidad de hielo
que pueda reflejar la radiación,
cualquiera de estos cambios,
por insignificantes que parezcan,
va a interactuar y van a cambiar
el clima de nuestro planeta.
Sabemos que nuestro clima cambió
y el clima ha cambiado.
Puede cambiar por dos grandes causas.
Las causas naturales.
Naturalmente el clima ha cambiado en 
millones de años.
Hemos pasado por edades de hielo,
por periodos interglaciares, glaciares.
Todos nos acordamos de esas definiciones
que tiene una escala de cientos
y decenas de miles de años.
Pero también puede
cambiar en forma artificial
o debida en particular
a la acción del hombre.
Y es ahí donde nos empieza a preocupar,
esta es nuestra preocupación.
El hombre está interactuando con el 
clima de forma que lo está cambiando.
¿Por qué estamos tan seguros?
Estamos tan seguros
porque ahí está el gráfico
que parece un poco complejo.
Es lo que nosotros tenemos para mostrar.
Nosotros los científicos desde 
las organizaciones internacionales,
este tema se trabaja
a nivel internacional.
Podemos mostrar, con esa curva negra,
cuál es la temperatura observada
desde comienzos del siglo XVIII
al presente.
Esa es la temperatura media observada
a nivel global.
Ahora podemos saber
cómo ha cambiado esa temperatura
debido a los cambios naturales.
O sea, cambios en la cantidad
de radiación que llega al sistema,
debido a cambios en el Sol,
las manchas solares
y otros cambios que tiene el Sol
en su cantidad de radiación.
Esos cambios producirían la temperatura
que sigue la curva azul.
Como ven está bastante
por debajo de la curva negra.
Para poder reproducir los valores reales
de temperatura,
tenemos que incluir en el análisis
los cambios que produce el hombre.
Quiere decir que sabemos
que estas dos curvas
se separan debido 
a la acción del hombre.
Si fuera solamente cambios naturales, 
la temperatura tendría que ser
bastante más baja que
la que actualmente tenemos.
Y podemos ver diferencias, por ejemplo,
de más de medio grado o un grado,
que parece poco,
porque esto es una temperatura media
de todo el globo.
Temperatura media global:
verano, invierno, polos, ecuador.
Todo combinado nos da
esta temperatura media
que parece que no fuera tan preocupante.
Pero ¿qué es lo que nos preocupa?
Nosotros vemos estos cambios,
vemos cómo la temperatura,
en el panel de arriba, ha aumentado
desde 1850 hasta el presente.
Vemos que tiene un aumento
que cambia año a año,
pero que va en aumento.
Vemos que esto está acompañado
no solo por aumentos de temperatura,
sino por aumentos del nivel del mar.
¿Por qué aumenta el nivel del mar?
La principal causa de aumento
del nivel del mar es la siguiente.
Así como aumenta
la temperatura de la atmósfera,
aumenta la temperatura del agua,
la temperatura de los océanos.
Al aumentar la temperatura,
aumenta el volumen.
Al aumentar el volumen,
aumenta el nivel medio del mar.
Esta es la principal causa.
Por supuesto, el derretimiento
de los hielos contribuye,
pero no es la principal causa.
Pero vemos cómo ha ido aumentado
sistemáticamente a lo largo de los años.
Y vemos en el panel de abajo
cómo fue disminuyendo
la cantidad de nieve, por ejemplo,
en el hemisferio norte.
Eso quiere decir que nosotros sabemos
que hubo cambios
en todo el sistema climático,
que se ejemplifican claramente,
por ejemplo, con este caso.
Esto es un glaciar en Bolivia,
el Chacaltaya,
que ha sido fotografiado
en cuatro instantes.
Vemos en la primera fotografía
de la izquierda arriba, en el año 1940.
La siguiente en el año 1982.
La siguiente en el año 96,
la última en el año 2005.
Lo que podemos ver
es cómo se ha disminuido
la superficie cubierta por este glaciar.
Esto es un efecto directo del 
aumento de temperaturas en esta zona.
Esto es en Bolivia,
es un glaciar tropical.
Esto es lo que podemos mostrar
que tiene un gran impacto.
Pero vemos que, claramente,
el aumento de temperatura localmente,
aunque parecía que había aumentado poco
a lo largo de estos últimos
cientos de años,
apenas un grado en casi más de un siglo,
vemos cómo localmente el efecto,
el impacto de estos cambios
es mucho más fuerte.
Por ejemplo, en el caso 
de los glaciares.
Que desaparezca un glaciar
tiene serias implicancias
en la sociedad que vive
alrededor del glaciar.
En general las poblaciones
alrededor de los glaciares
toman el agua, producto del deshielo.
El agua que utilizan normalmente,
tanto para beber, para alimentarse,
o para cultivar
proviene de los glaciares.
Si el glaciar en el invierno
no llega a formar hielo,
en el verano no puede disponer
de agua para la población.
Entonces, nosotros estamos viendo esto.
Pero ¿cómo sentimos día a día
que ha aumentado la temperatura?
Recientemente, hemos visto imágenes
de la ola de calor de Moscú.
La ola de calor que sufrió Moscú
en el mes de julio
y en todas las zonas alrededor
de Moscú en Rusia.
fue muy impactante para la población.
Tanto, que aumentaron
al doble la cantidad de muertes
debido a la contaminación
surgida por los incendios
y debido a las altas temperaturas.
Tuvo un precedente hace no tantos años,
en el año 2003,
hubo otra ola de calor en Europa,
muy significativa, en la que fallecen
15 000 personas en París solamente,
debido a la ola de calor.
Europa, entonces, está teniendo
cada vez más olas de calor.
Pero esto, ¿qué quiere decir?
No necesariamente tenemos
las temperaturas que tenía recién Male.
No es que Moscú haya tenido 
temperaturas que superen 40° C y 50° C,
sino que se mide de otra forma.
Lo que vemos es que
la temperatura supera
un determinado nivel,
una cantidad de veces por mes.
Por ejemplo, 25° C, 
la temperatura máxima,
la supera normalmente Moscú
en el mes de julio, 9 días por mes.
¿Qué pasó en este mes de julio?
Lo superó 31 días.
Los 31 días del mes de julio
superaron ese umbral.
Entonces, en el día a día, 
lo que sentimos
es que cada vez, tenemos más días
con temperaturas elevadas
y menos días con temperaturas
por debajo de un umbral,
con temperaturas frías y frescas.
Esto es un ejemplo de Moscú,
pero en nuestro grupo de investigación
trabajamos sobre datos de Argentina.
¿Qué es lo que pasó en Argentina?
¿Qué es lo que sabemos
que ha pasado en Argentina?
En nuestro país
y en nuestra región de Sudamérica,
hemos tenido, sistemáticamente
cada vez menos ocurrencias
de temperaturas por debajo de un umbral.
O sea, temperaturas mínimas bajas,
cada vez tenemos menos casos.
Sobre todo en el verano, que cada vez
tenemos menos noches frescas.
Esa típica noche fresca de verano,
cada vez hay menos ocurrencia de esas.
Y cada vez tenemos más casos
de temperaturas cálidas
en meses que tradicionalmente
eran de estaciones intermedias,
como otoño y primavera.
O sea, se han extendido
los días de temperaturas más altas,
hacia octubre, hacia marzo,
abril, mayo inclusive.
Entonces, en el día a día sentimos
claramente eso.
No necesariamente
temperaturas muy elevadas,
pero sí muchos días con temperaturas
por encima del umbral.
Pero hemos tenido recientemente
otro evento extremo
en la ciudad de Buenos Aires
y sus alrededores,
que fueron las sudestadas.
¿Qué es una sudestada?
Es un viento sudeste o este
muy persistente
que no deja que el río baje
el agua sobre el océano Atlántico.
Y no necesariamente tenemos
que tener cada vez más sudestadas.
Lo que sucede es que 
a la misma sudestada
y al estar el río a un nivel más elevado,
produce un impacto mayor.
Entonces, no necesariamente
que el clima cambie más o menos,
va a redundar en que el impacto
sea mayor o menor.
Es más, las principales consecuencias
de los informes que nosotros elevamos
es que los países más pobres
son los que van a sufrir más.
Los países con menos recursos,
los que estén menos preparados
ante el mismo evento extremo climático,
van a tener más pérdidas.
Han tenido más perdidas.
Y han tenido consecuencias
mucho más graves.
No tiene que ver 
con el cambio climático,
pero el terremoto de Haití
versus el terremoto de Chile
claramente mostró 
diferencias significativas.
¿Qué sabemos del clima futuro?
Este gráfico parece un poco complicado,
a lo mejor ya lo vieron.
Sabemos lo que va a pasar
con un alto grado de certeza.
Sabemos que la temperatura,
que ha venido aumentando,
esa primera curva negra
que ven en el gráfico
de la izquierda abajo,
es lo que ha sucedido.
¿Qué es lo que va a suceder?
Va a depender de cómo
reaccione la sociedad,
qué medidas tome,
para ver cuál de las curvas,
si la roja, la verde, la azul o esa fucsia
va a ser nuestro futuro.
Sabemos que va a aumentar 
la temperatura.
Sabemos que la temperatura va a aumentar
mucho más en el hemisferio norte
que en el sur.
Porque el hemisferio norte es continental.
El hemisferio sur es más marítimo,
reacciona más lentamente.
Pero, de nuevo, los impactos
pueden ser distintos.
No necesariamente relacionados
a la cantidad o al aumento
de temperatura que se va a producir.
Entonces sabemos...
Hay informes que muestran
todo ese tipo de resultados.
Y todos estos resultados surgen
de los reportes del IPCC,
que son las siglas en inglés
del Panel Intergubernamental
de Expertos de Cambio Climático.
Es un panel de las Naciones Unidas
que se creó hace más de 20 años,
que ha obtenido el Premio Nobel 
de la Paz junto con Al Gore
hace un par de años, por sus resultados.
Es un panel de expertos.
Yo he formado parte del informe anterior
y formaré parte del
que estamos iniciando este año.
Estos resultados, dada su rigurosidad,
son resultados que se elaboran
a lo largo de varios años.
Para que tengan una idea,
el último informe
salió a la luz en el año 2007.
Hubo un gran revuelo a nivel mundial.
Mucho interés por qué resultados
estábamos publicando.
Pero lo habíamos comenzado
a escribir en el año 2004.
El próximo informe saldrá en el 2013.
Y ya en marzo del año que viene
tenemos que tener el primer borrador,
porque lleva mucha revisión
por parte de expertos.
Se contrastan todos los resultados 
con distintos trabajos publicados.
Entonces, ¿cuál es la duda?
¿Por qué a veces surgen dudas
con respecto al cambio climático?
Surgen dudas
porque en los países desarrollados,
en los países que elaboran políticas
hacia el futuro,
toman en cuenta los resultados
de estos informes.
A partir de los resultados
que surgen de los informes del IPCC,
se toman medidas, políticas
para el futuro.
Qué son las grandes cosas
que nosotros tenemos que hacer.
¿Qué podemos hacer con esto?
Hay dos grandes áreas:
adaptarnos al cambio
y/o mitigar el cambio.
¿Qué quiere decir?
Adaptarnos al cambio.
Sabemos que el cambio se está 
produciendo. que se va a producir.
En la medida que sepamos mejor,
que sepamos más,
más precisamente,
cuántos grados va a subir,
cuánto va a aumentar la lluvia
en la Pampa,
cuánto va a dejar de llover
en la zona de Mendoza
y en la zona del norte de la Patagonia.
En la medida en que conozcamos más,
nos podemos adaptar a esos cambios.
De hecho,
el hombre autónomamente se va adaptando
a esos cambios que son paulatinos.
Pero básicamente lo que sabemos
que tenemos que hacer
es trabajar por la mitigación.
Tratar de dejar de emitir,
de aumentar las concentraciones
de estos gases de efecto invernadero.
Tenemos que tratar de dejar de emitir
dióxido de carbono, principalmente,
que proviene del uso del petróleo.
Desde nuestra casa,
el ahorro de energía;
el no derroche de energía eléctrica;
el no derroche de energía
para refrigerar grandes edificios
que están construídos muy bien,
pero no son amigables
para el medio ambiente,
que necesitan, por ejemplo,
mucha refrigeración.
Se sabe que los edificios
son un sector en el cual
el costo-beneficio del cambio
es muy sifnificativo.
Sabemos muchas de estas cosas.
Están publicadas en los informes.
Entonces ¿qué es lo que nos preocupa
del cambio climático?
Principalmente, lo que más me preocupa
es que no se tomen medidas.
Que no se tomen políticas
para estos cambios,
para adaptarnos al cambio.
Para que los impactos no resulten
en forma tan negativa.
E inclusive poder aprovechar
en algún sentido,
alguno de estos cambios 
en forma positiva
para nuestro país y para nuestra región.
Gracias.
(Aplausos)
