Buenas tardes. 
Voy a intentar, como diría Luis,
no cantar la canción de terror 
sino acercarme un poquito más al arbolito.
Cuando uno habla de antropología 
forense habrá muchos de Uds.
que tengan distintas 
imágenes en su cabeza.
Seguramente la mayoria pensará
en lugares más o menos raros 
donde existen fosas;
pensarán, seguramente, en restos óseos, 
generalmente en fosas comunes.
En algo a lo grande, que es lo que 
nos suele enseñar la televisión.
Última y lamentablemente, la mayoría 
tiene esta imagen en la cabeza.
De las dos primeras imágenes,
créanme que es parte de la práctica 
cotidiana, de hecho son reales.
Olvídense de ésta, 
olvídense de la tercera,
porque no existen manos esqueletizadas 
que salgan y no se desarticulen, 
eso es televisión.
Lo nuestro es mucho más sencillo 
y quiero enseñarles hoy otra cara de esto.
Quiero enseñarles la cara 
que generalmente no se ve,
que generalmente no está en la televisión,
que generalmente ni siquiera son 
las propias víctimas 
ni los propios desaparecidos,
sino que son aquellos a 
los que les llega nuestro mensaje.
Son los familiares de estas personas 
y somos nosotros mismos,
cómo nos sentimos 
dentro de lo que hacemos,
por qué lo hacemos 
y para quién lo hacemos.
Hay muchas formas de 
usar la antropología forense
en la recuperación e identificación 
de los restos de víctimas
de distintas violaciones a derechos 
humanos, distintas masacres o eventos
Hay muchas formas de ir buscando
desde el propio desaparecido 
hacia la identificación de sus restos
o de los propios restos hacia quiénes son.
Ven que tenemos cuerpos sin identidad 
y tenemos identidades sin cuerpo.
Y necesariamente tienen 
que unirse en un punto.
Nuestro trabajo es 
intentar unir esas dos cosas.
Es muy simple, no es tan espectacular 
como sale en la televisión.
Para eso ¿qué hacemos? Hacemos de todo.
No estudiamos un hueso, 
estudiamos toda la información
que tiene que rodear 
necesariamente ese caso.
Estudiamos esa documentación, 
que incluso al lado de 
un aparato clandestino,
siempre hay un aparato burocrático 
que va dejando rastros, afortunadamente:
listados, denuncias en distintos medios, 
distintas comisiones de la verdad,
documentos que fueron quedando 
y que a pesar de no tener un nombre,
que es lo que nosotros vamos a buscar
al fin y al cabo, van teniendo una fecha,
Van teniendo un lugar, 
mensajes entre líneas
que aunque estén traducidos 
nosotros podemos reinterpretar
para usarlos en la búsqueda 
de los restos de estas personas.
Técnicas de rastreo de fosas, 
afortunadamente la ciencia sigue avanzando
y ofreciendo técnicas geofísicas 
cada vez más modernas
que nos van permitiendo 
rastrear todo esto.
Obviamente, entrevistas con familiares, 
entrevistas con muchas voces
que nos aportan información.
No sólo información física de 
las personas que buscamos, de las víctimas
sino también de sus relaciones, 
de su historia, de su vida,
de su militancia, de su ocupación.
Toda esa información que necesitamos 
para poder comparar después.
Entrevistas con testigos del secuestro, 
testigos de la muerte,
con testigos de, posiblemente, 
la creación de esas fosas clandestinas
Obviamente, hay una segunda etapa de 
recuperación arqueológica de esos restos.
En esta etapa nos vamos 
a encontrar con mútiples contextos,
desde los contextos múltiples, 
contextos bastante inverosímiles.
Como este hombre que lo dejaron 
a mitad de la entrada de una cueva,
contextos muy complejos técnicamente;
pero que a fin y al cabo 
lo que nos permiten es
que no veamos un conjunto de huesos, 
él no es un conjunto de huesos,
es una persona a la que arrojaron 
boca abajo en una fosa
Y que como ven tiene 
las manos y los pies atados.
Uds. ven que una imagen 
vale más que mil palabras.
Nosotros no exhumamos huesos, 
estamos exhumando respuestas.
Estamos exhumando esa historia 
que nosotros podemos interpretar
y que además la podemos ofrecer 
para que la interprete el otro
Obviamente una persona 
que respete la vida de él,
no lo va a arrojar 
de esa manera a una fosa.
Vamos interpretando que seguramente 
no debieron ser familiares
los que lo inhumaron, 
vamos buscando la respuesta.
Obviamente tenemos un interlocutor claro.
No tenemos palabras al aire,
no debemos tener esa respuesta 
solamente para nosotros.
Si ven la respuesta 
que seguimos rastreando, 
nos llevan también al laboratorio.
Y no va a ser lo mismo 
dependiendo del estado,
obviamente, de preservación 
con lo que nos encontremos.
No es lo mismo estudiar 
los restos de esta persona,
que estudiar restos 
fragmentados, cremados.
En los que tenemos un límite 
que es más que obvio.
Tenemos dos grandes preguntas 
y son bastante simples:
¿quiénes son? ¿Y de qué murieron?
Para intentar saber quienes son,
la ciencia también nos sigue 
ofreciendo mucha ayuda.
Patólogos, médicos nos siguen 
ofreciendo sus herramientas,
para que incluso a través del hueso,
incluso 30 años después, 
podamos ver distintos signos
que nos permitan ir 
haciendo un hipótesis.
Ir individualizando quién puede 
llegar a ser esa persona
o incluso hacer 
una hipótesis de identidad.
No vamos a identificar a una persona 
con sus efectos personales,
pero es un buen punto de partida
que nos puede llevar a 
después intentar corroborarlo.
¿Cómo lo corroboramos? 
Esto parece una tontería, 
pero identificar es comparar.
No se puede llegar a 
identificar a una persona
si no podemos comparar esta información 
que sacamos del laboratorio
con toda esa información 
que recogimos en la primera etapa.
Tenemos que comparar 
registros médicos, dentales
y afortunadamente otra vez la ciencia 
nos sigue ofreciendo su apoyo.
¿De qué murieron? Pues también 
tenemos que intentar interpretar
esa respuesta de qué fue 
la causa de esa muerte.
Y no solamente de encontrar un patrón 
de qué fue lo que la produjo,
sino incluso reconstruir la trayectoria 
de todos estos impactos.
Porque no es lo mismo la cantidad 
de lesiones que tiene una persona,
dónde se encuentran y de dónde vinieron 
moralmente ni legalmente.
Obviamente tenemos que ofrecer 
esta respuesta a alguien.
Tenemos que ofrecerla al verdadero 
sentido de esta investigación.
Tenemos que devolver 
como científicos esta certeza
hacia quienes la están 
esperando; que son ellos,
los familiares y son nuestros jefes, 
que en este caso, es la justicia.
Porque ellos tienen 
que seguir con la segunda fase
que es la búsqueda de 
responsabilidades penales.
En ese momento este esqueleto 
ya no es un esqueleto o un saco de huesos,
es una forma de devolver a esa persona,
a esa familia una respuesta que llevó 
oculta mucho más de 30 años.
Quiero rápidamente decirles 
que este es nuestro círculo
y no debemos salirnos de él.
Es un círculo de ciencia, pero que 
necesariamente está envuelto
en otro, y en otro, y en otro y en otro.
Y los límites no son precisos 
entre estos círculos.
Entonces, como científicos que debemos
manternernos dentro de 
nuestro circulito de ciencia,
debemos ser concientes de que 
cada uno de nuestros actos
va a tener un efecto dominó en los otros.
Quiero en tres minutos, 
contarles la historia
del esqueleto ABD6B12 del 
cementerio de Avellaneda,
que fue recuperado 
por el Equipo Argentino
de Antropología Forense hace 
unos años, enterrado en el sector 134.
Este esqueleto se trata de un individuo 
adulto de 27 más o menos 5 años.
Que murió a causa de múltiples impactos 
de proyectil de arma de fuego.
Encontramos en 
su esqueleto, en el análisis,
encontramos varias indicaciones 
de quién podía ser
a través de, por ejemplo, 
una prótesis dental que tenía,
que nos achicaba mucho el universo de 
detenidos desaparecidos que podía haber.
Bueno, finalmente, 
a través de análisis genético
pudimos identificarlo 
y la ciencia consiguió esto:
les presento a Luis Alberto Ciencio,
nació el 24 de abril de 1951 en 
la provincia de Buenos Aires.
Era estudiante de ingeniería, 
trabajaba en la ciudad de La Plata,
se casó con Patricia y tuvieron un hijo.
El 7 de diciembre 1976, ambos fueron 
secuestrados en la ciudad de La Plata.
Lo llevaron a un centro 
clandestino, o a varios,
al menos en uno fueron vistos 
por varios sobrevivientes.
Fue asesinado y sus restos 
fueron inhumados 
como NN en el cementerio de Avellaneda,
donde el equipo argentino pudo 
recuperarlo unos años después.
Hace unos meses 
pudimos recuperar sus restos,
pudimos identificarlo, 
más de 30 años después.
Su familia, quien ahora 
nos está viendo por Internet
y a quien realmente 
agradezco infinitamente
que nos haya permitido contar su historia,
decidió enterrarlo en 
el cementerio de Berizzo.
Aún no pudimos recuperar 
los restos de Patricia.
Pero yo quiero usar 
su historia para explicarles
que nosotros pasamos de ofrecer 
respuestas a ser también testigos de eso.
Terminamos cambiando 
nuestra forma de ver la ciencia,
porque la ciencia no debe ser vana
y creo que la ciencia no debe ser vacía.
Soy bióloga y parte de la ciencia pura, 
empecé como antropóloga biológica
en Guatemala trabajando 
en desnutrición infantil.
Hasta que en un momento no pude ver
realmente más niños 
cómo se morían de hambre.
Entonces pasé a ser forense que 
por lo menos no se podía morir nadie,
sino que uno podía ir solo en positivo.
Parece una estupidez 
pero esa es mi historia.
Realmente nunca me pude 
imaginar haciendo esto
y trabajando con la muerte, 
que a muchos les puede parecer morboso.
Que desde la muerte 
se pueda recuperar tanta vida,
que desde la muerte pueda surgir
esperanza, alivio, 
consuelo, justicia y alegría.
La muerte puede generar procesos de vida,
y nosotros como científicos, 
creo que debemos ser conscientes
que desde nuestro circulito 
del que no debemos salir,
porque sabemos la consecuencia 
de nuestros actos si lo hacemos,
tenemos algo que creo forma parte, 
como diría un gran filósofo
de nuestra infinita 
responsabilidad por el otro.
Gracias. (Aplausos)
