Hola.
(Aplausos)
Empezamos bailando.
Porque mi charla es difícil.
Mi charla es muy difícil.
El tema de mi charla es cambiar el mundo.
Y tengo diez minutos.
Diez minutos para convencerlos
a todos Uds., que son muchos,
de que cambiar el mundo es posible.
Que cambiar mundos es posible,
con esta energía.
Gracias Michael, gracias Edgardo.
Esta es LA energía.
Esta es la fuerza.
Es el talento, es el coraje,
es la creatividad que tienen los jóvenes
como ellos... cuando tienen la oportunidad
de descubrir que tienen ese poder.
Lo tienen que descubrir.
Esta noche...
si me hubiera tocado hablar
a la mañana,
estaba más complicada
que ahora a la tarde.
Ahora estoy más tranquila.
Porque todo TED Buenos Aires
de alguna manera recorrió esta línea.
Esta línea de desarrollo
de la creatividad.
Emoción, arte y confianza
en otras capacidades humanas.
Bueno, yo querría... porque también
han hecho participar al público,
descubrir un poco cuál es la energía
y la emoción acá.
Me siento realmente valiente
porque puedo decir:
la danza y la política tienen que ver.
Vengo a hablar de arte
y transformación social.
La danza y la política
tienen mucho que ver
y hoy ya lo entienden Uds....
Porque la danza es
la organización del movimiento,
es la organización de la emoción.
Y la política ¿qué es?
Es exactamente lo mismo.
La que nos gusta
y la que no nos gusta.
Entonces, pregunto:
Acá en la sala ¿hay cinco personas...
- pero verdaderamente -
cinco, que levantarían la mano, así?:
"El mundo se puede cambiar"
¡Ya!
¡Qué lo parió! Buah...
Estas personas, cuando no vienen a TED,
tienen otros destinos,
entonces uno...
tiene como esta idea genial:
"Yo tengo esta pasión
y tengo esta emoción,
el mundo se puede cambiar".
Tengo gente que me quiere.
Entonces me reúno
con los que me quieren,
los convenzo, que se puede cambiar.
Ellos tienen otra gente que los quiere,
se reúnen...
bueno y así la vida estalla,
la idea estalla.
No es así.
Esas personas se reúnen,
los que levantaron la mano lo saben,
con los que los quieren,
en el asado del domingo...
Entonces dicen:
"Bueno, mirá,
el mundo se puede cambiar".
Entonces, la cuñada,
que ya hablamos hoy de la cuñada...
¿No? El yerno... dicen:
"Bueno mirá,
¿por qué no hablamos Inés,
de una cosa un poquitito menos densa?
Después sí, por supuesto."
Y la verdad que
uno quiere que lo quieran.
Yo quiero que me quieran.
Entonces digo:
"sí ¿los chicos cómo están?"
Es decir, tengo otros temas.
¿No es cierto?
No es que no tenga otros temas
Bueno..
La verdad de la cuestión
es que las personas, en general,
piensan que el mundo no se puede cambiar.
Y esto no es una descalificación de nadie.
Hay una verdad instalada,
una representación social que dice:
las personas no cambiamos...
y mucho menos la sociedad en su conjunto.
¿No es cierto?
Después hay otras personas que dicen:
"¡No, no, momentito!,
el mundo por supuesto que se puede cambiar
porque yo intenté cambiar el mundo.
Me fue mal".
Entonces esas personas son inteligentes,
prudentes, razonables,
la vida les dio una lección,
entendieron todo...
"Bueno, cuando yo era joven..."
Y dicen: "no lo intento más."
Y esas personas no son cualesquiera.
Esas personas son como tornillos...
Imagínense tuercas que hacen <i>sonidos</i>
La capota de hierro
que está arriba de nuestra cabeza:
"El mundo no se puede cambiar"
Y hay otras personas,
yo estoy entre esas personas,
así que levanto la mano,
y por ahí hay otros que pueden levantar
la mano también, que pensamos:
Hay mundos que acotadamente
se pueden cambiar.
Es posible cambiarlos.
Y si tenemos el coraje, la insistencia y
la persistencia suficiente
para entender que podemos esperar,
esos cambios y esos pequeños mundos
se juntan con otros mundos
y a veces no hay que hacer demasiado
pero se producen los caminos cruzados,
los corrimientos, las itinerancias,
los flujos
y se arma la desmesura.
Porque es cierto que el mundo se cambia
desde ese poco que se puede cambiar.
Pero ¡ojo! que se cambia
desde la generación,
de la desmesura que el cambio requiere.
Bueno yo... pude cambiar.
Yo soy bailarina, como dijeron...
Soy coreógrafa, pero las bailarinas
morimos bailarinas. Esa es la verdad.
Entonces, eh... yo soy bailarina.
Estas fotos que están mirando
me llenan a mí de emoción.
Porque yo fui enormemente feliz
teniendo el lujo,
el privilegio de desarrollar mi carrera
con personas talentosísimas.
Las estoy mirando ahí.
De verdad, me late el corazón y digo:
"Wow, qué rica que ha sido mi vida ahí."
Por ejemplo Moquilevsky,
que lo escucharon hoy,
era un músico de ese talento
del que yo digo:
"yo pude trabajar con Moguilevsky"
Sin embargo, al rato entendí que
me estaba como colocando
en una carrera de danza moderna
y danza contemporánea
en la Argentina y en el mundo.
Y bailaba en los teatros que quería,
y me invitaban a los festivales que quería
y por suerte los críticos decían:
"que bueno, podés bailar, está buenísimo"
Los managers, ¡dios mío!,
aparecieron los managers,
que son los que de verdad
habilitan la cosa, ¿no?
La gente que lo vende a uno.
Y yo, dije: "a ver, bueno,
¿cómo es mi carrera?"
y proyecté una imagen...
hacia arriba, hacia adelante.
Y esa imagen no me gustó, porque yo sentí
que ese mundo no tenía dónde estallar.
Digamos... todos queremos ser importantes.
Yo quiero ser importante.
Uds. quieren ser importantes.
Lo importante no es ser importante.
Lo importante es
si uno es de verdad ambicioso.
Esto no es ningún renunciamiento, 
lo que les voy a contar:
lo importante es ser parte de algo
que es MUY importante.
Eso es verdaderamente importante
y además lleva una enorme felicidad.
Entonces en la Argentina,
somos argentinos y lo sabemos,
en los años noventa vivimos
una historia bastante mezquina
en relación a ser importantes y exitosos
y estábamos excitadísimos entrando
a las puertas del primer mundo
y entonces el crecimiento económico
era muy importante,
la estabilidad era muy importante,
y la desigualdad era descomunal.
Y se quebraba nuestro país.
Y la distancia entre ciudadanos ricos y
ciudadanos pobres crecía descomunalmente.
Y se abrían abismos.
Se abrían fisuras inconmensurables.
Algunas personas...
se pusieron a viajar y uno decía "bueno
¿vamos a París? - Por supuesto, ¿cuándo?"
El tema era cuándo,
porque no había problema para ir a París.
Pero la distancia entre los barrios ricos
y pobres en la ciudad de Buenos Aires,
eran miles de kilómetros.
Entonces otras personas
hicieron otros viajes.
Otras personas descubrieron
que viajar era otra cosa.
Mi marido,
que hizo una vida en la economía,
es una persona seria,
no como yo que soy bailarina,
perdón, es además filósofo.
Imagínense el nivel de seriedad
que hay ahí.
Él y otros líderes del barrio de La Cava,
desgraciadamente llamado "villa",
es un barrio,
en situación de pobreza,
Juan y esos líderes empezaron
a mirar esos abismos,
empezaron a mirarse
desde los bordes de esos abismos,
que no solamente son abismos sociales,
también son abismos personales,
y decidieron cruzar fronteras
y hacer ese viaje.
Y ése era el viaje, y yo fui invitada ahí,
y entonces mi carrera
dejó de ser una carrera
para ser un camino con otros:
con grupos, con creaciones colectivas,
con organizaciones sociales.
Y bueno, eso me hizo entender
que el arte tiene un poder transformador,
que crear vale la pena
y así le pusimos a nuestra organización,
que es la de Cachito y la mía,
y la de tantos
y pasaron diez años
y crecieron dos centros culturales
y había ochocientos alumnos
y había
producciones artísticas profesionales
que giraron por el mundo.
Y eso no es nada.
Los jóvenes, que han visto Uds. hoy
arriba del escenario,
forman a otros jóvenes,
organizan sus centros en el barrio,
y se hacen cargo
de la administración de eso.
Bueno, y eso no fue suficiente
y por suerte todos descubrimos,
con mucho dolor,
que eso era un éxito parcial,
que eso era muy poco
para esa desmesura,
que era frágil.
Y que también,
como en el orden personal,
era una carrera en espiral
hacia el propio ombligo,
ombligo que ahora no era propio
pero era un ombligo institucional.
Hay mucha carrera institucional
alrededor del propio ombligo,
muchas instituciones que hacen eso,
no solamente personas.
Entonces fuimos por más.
Dijimos "vamos por más"
y descubrimos que en muchos lugares
el arte producía cimbronazos
al interior de las personas,
el arte modificaba los vínculos,
el arte creaba y sostenía comunidad
y eso era realidad entre miles de artistas
y miles de trabajadores sociales
en Latinoamérica por supuesto,
porque lo ví,
lo puedo decir, pero también en el mundo.
¿Y Uds. por qué no saben eso?
¿Por qué no saben eso?
¿Por qué no estoy aburriéndolos a Uds. 
contándoles esto?
Porque esto sucedía en lugares de olvido,
en lugares de despojo,
en lugares de tristeza,
en lugares de marginación
y en lugares de desesperanza.
En esos lugares,
lo más potente de la condición humana
estaba cambiando la calidad de vida
de miles de personas
y no eran espectáculos masivos,
arrojados a los excluídos,
por obra y gracia de alguna privada
o pública caridad.
No. De lo que yo les quiero venir a hablar
y me siento responsable de ser eficaz,
no sé si bailar, decir, mostrar fotos,
lo que yo les vengo a decir es que,
en once países de Latinoamérica,
esos territorios más vulnerables,
más tristes, desde cierto punto de vista,
se están generando procesos
de educación en las artes, profesional,
de producción de obra artística,
de circulación
de bienes artísticos culturales,
y sobre todo, de consumo y goce de ellos,
que le están modificando la vida
a miles de personas.
Pero mucho más que eso:
están dejándonos pensar, a Uds.,
a mí, a todos los que no estén viendo,
a todos los que puedan
llevar su mirada ahí, o ir,
que la creación de riqueza
es posible para todos.
Que la creación
de oportunidades de felicidad
es posible para todos.
Es muy...difícil decir esto
porque parece también estigmatizante
o... a ver...
arte y transformación social
es goce, es belleza, es creación
para miles de jóvenes que de otra manera,
y hay que decirlo, serían víctimas
de la discriminación, de la violencia,
eso esperan, eso se espera
eso llega de las redes del narcotráfico,
de la esclavitud, de la desocupación,
o sencillamente, del hambre.
Lo más importante, o lo más impactante,
que yo les puedo contar acá
no es que...
¿vemos las fotos
de la red Latinoamericana?
Pásalas seguidas porque es lindo
a ver..qué les queda a Uds.
cuando piensan,
estos jóvenes, que van a ver ahí,
tenían ese destino,
esto es...
lo más importante
que yo les debería transmitir acá
es que si un joven
en la selva de Santa Cruz de la Sierra
toma un violín en sus manos
y toca ese violín,
lo estamos viendo,
ve cambiada su vida.
Eso es importante, pero eso no es
suficientemente importante.
Ese joven viaja con ese violín y toca
en un festival internacional en Francia
y eso tampoco es
suficientemente importante.
No es que no sea importante,
es que hay más.
Y yo les quiero contar ese más
que es difícil de retratar
y poner en una foto.
Ese joven cuando hace música,
en esta calidad,
ve cambiada su vida
porque deja de ser una víctima.
No importa que el sistema siga oprimiendo,
ese joven deja de ser una víctima.
Una vez un amigo mío
que es muy inteligente
me dijo una cosa muy linda
que quiero compartir con Uds., me dijo:
"Mirá Inés,
el día que desaparezcan los héroes
van a desaparecer las víctimas"
Y no es complejo, es fácil.
Hace falta heroismo para cambiar el mundo.
Hace falta ese plus de energía, pero...
¿dónde lo estamos poniendo?
¿En los egos inflados
de algunos individuos
que se hacen cargo de la vida de otros?
¿O lo ponemos en los jóvenes?
Tenemos que darle a los jóvenes
la posibilidad de que descubran
el poder de su fuerza transformadora,
porque esa fuerza emociona,
esa fuerza los rescata
a ellos y a nosotros.
Los jóvenes no son peligrosos,
los jóvenes están en peligro.
El tema del arte
y el tema de la emoción
es el tema de las utopías.
Es poder volver a recuperar,
para nuestros estados, la utopía.
La utopía, para Latinoamérica,
que es un continente no pobre, desigual.
Y para el mundo, que es un planeta
¿pobre? no.
Es un planeta desigual.
La gran utopía es ir por los diferentes,
ir por los opuestos,
ir por los que no piensan como yo,
ir por los otros.
El problema de la exclusión
no es la tara de los excluídos.
El problema de la exclusión
es el problema de la relación
entre los llamados incluídos
y los llamados excluídos.
Es potenciando ese vínculo
que nosotros transformamos la realidad.
Eso que estamos viendo ahí,
lo hace.
¿Podemos ver una foto increíble?
Vamos un poco atrás.
Eso es un barrio
copado por el narcotráfico
alguna vez en la ciudad de Medellín,
y esas tres imágenes negras que ven
Uds. qué dirían...
son tres platos voladores
que aterrizaron para ver
si solucionan algo...no.
¿Podemos ver el interior
del plato volador?
Ese interior está diseñado
por un arquitecto
que piensa de esta manera.
En Medellín, ideas prácticas,
porque yo soy bailarina
y se supone que las bailarinas
no somos prácticas,
una idea práctica:
En Medellín se pasó
de siete mil muerte anuales
a setecientas,
sólo porque la idea fue invadir
la ciudad más peligrosa del planeta
con espacios como éste.
Estos espacios ¿saben qué son?
Son espacios en donde se hace lugar
a lo que no es infierno,
en medio del infierno.
A mí me parece tan simple...
pero no sucede siempre.
A mí me gustaría que
Uds. fueran una ola
que fuera a convencer a los gobiernos,
a las personas que falta convencer,
a las empresas,
de que esto es posible.
El arte produce encantamiento
al desencantamiento del mundo.
Miremos la imagen de esta niña,
en el centro, que está como así...
una bailarina, ¿no? perfecta
Esa imagen es
una fotografía de la trascendencia.
La trascendencia tiene fisicalidad,
tiene cuerpo.
Por ejemplo, sacaron una foto.
Nosotros tenemos soluciones
que son importantes.
Yo quiero decir: hay mucho parche.
No digo que no esté bien el microcrédito.
No digo que no estén bien las donaciones.
No digo que no esté bien
la responsabilidad social empresaria.
Yo lo que digo es: son parches.
Son parches, y el tejido social viene
desgarrándose con un bicho monstruoso
que resulta que lo creamos nosotros
al bicho monstruoso.
Y somos los mismos los que cocemos parches
que los que fabricamos el bicho.
Lo que pasa es que los parches van
a velocidad muy inferior al bicho que come
entonces...
para los que ahora puedan pensar,
que tienen deseo de cambiar,
las manos que se levantaron
y las que no se levantaron,
si quieren cambiar las cosas,
la recomendación es intentarlo
y no intentarlo solos,
intentarlo,
zambullidos
en el escenario de la diversidad.
Hacer sentir y pensar no es poca cosa.
Hoy también hablamos de eso.
Tratemos, a través del arte y la emoción,
de que
hacer, sentir y pensar sea una misma cosa
para preguntarnos, primero que nada,
qué es lo que no estamos pensando,
pero sobre todo,
si hacer, sentir y pensar
pueden ser una misma cosa.
Algún día, pensar en un hombre,
pensar en rescatarlo,
va a incluir el movimiento ineludible
de ir a rescatarlo.
Es urgente, es muy, muy urgente
que seamos muchos más.
Gracias.
(Aplausos)
