Es increíble cómo Internet
nos cambió la vida.
Hoy podemos hacer cosas que
hasta hace no mucho tiempo
nos parecían de ciencia ficción.
Hoy podemos conectarnos
con cualquier parte del planeta
o acceder a toda la información del mundo
desde nuestro celular;
cosas que hace 10 o 20 años
parecían inimaginables e imposibles.
Pero hay cosas que aún no podemos hacer.
Por ejemplo, no podemos enviar
dinero sin intermediarios.
Cuando hacemos compras en Internet,
usamos las redes privadas de las
tarjetas de crédito y de los bancos.
El dinero no viaja por Internet.
En la antigüedad,
cuando queríamos comerciar con alguien
nos teníamos que juntar con esa persona,
teníamos que tener algo de valor 
para darle a cambio, hacíamos trueque.
Con el tiempo, a alguien
se le ocurrió inventar el dinero
y el comercio global empezó a fluir.
Pero el comercio a distancia
seguía siendo muy difícil
porque teníamos que enviar la mercadería
y confiar que el otro nos iba a pagar.
Entonces surgieron los intermediarios:
instituciones que construían confianza
y que se encargaban de llevar los
productos y el dinero por nosotros.
Así le dábamos a Marco Polo
nuestro oro en Venecia
y él nos entregaba un cheque
que podíamos redimir en Pekín
por más o menos la misma cantidad de oro.
Esa intermediación fue fundamental
en la construcción de nuestra sociedad.
No solo habilitó el comercio global,
sino que es la base de las democracias
que hoy conocemos.
Pero esa intermediación
tiene sus problemas.
La confianza es algo frágil,
y cuando cambia cualquier elemento,
entran las dudas.
Tal es así, que a mi mamá
le llevó muchos años
usar la misma tarjeta que usaba en
el súper para comprar todos los días
para hacer sus compras en Internet.
Y esa intermediación
tiene también un costo.
Y esa es la razón, o una
de las razones principales,
por las cuales hoy
la mitad de la población
no accede a los servicios
financieros básicos.
Y mi mamá no estaba tan equivocada,
porque en los últimos años vemos
cómo el fraude de tarjetas y el robo
de identidad crecen en Internet.
Y si nos enfocamos en
la intermediación política
vemos cómo los candidatos, una vez
elegidos, no cumplen con sus promesas
o cómo se van corrompiendo
a medida que acumulan poder.
Entonces, ¿por qué si Internet nos cambió
la vida de maneras increíbles,
nos dio acceso a aprender a comunicarnos,
a compartir de manera ilimitada,
al día de hoy no pudo
remover los intermediarios?
La razón principal es que la información
digital se puede replicar infinitas veces
casi sin costo.
¿Qué pasa si yo les pago con
un billete digital de 100 pesos?
¿Cómo saben Uds. que yo no voy
a agarrar este mismo billete
y les voy a pagar a otras mil personas
creando dinero de la nada?
Ese fue el problema que las discográficas
enfrentaron cuando la gente empezó
a compartir su música libremente.
La realidad es que las discográficas
no encontraron la solución;
tuvieron que cambiar
su modelo de negocios.
Entonces, muchos de Uds.
pensaran: "No hay salida.
Vamos a depender siempre
de intermediarios".
Si Uds. me hubieran preguntado hace
unos años, yo les hubiera dicho que sí;
que esto es un callejón sin salida.
Pero escuchen esto:
en el 2008 sucedió algo increíble;
alguien tuvo una idea brillante
y construyó una plataforma
que, de un plumazo, eliminó
todos estos problemas.
Esa plataforma se llama Bitcoin.
Bitcoin es una plataforma muy compleja
pero que se basa en
redes descentralizadas,
en un registro incorruptible
y en confianza en software,
en programas de computación.
No en seres humanos, cuya confianza
puede ser fácilmente traicionada.
Al principio, la gente usaba Bitcoin 
como una moneda, como un medio de pago
y es lógico;
porque cuando enfrentamos 
una nueva tecnología,
la asociamos con lo que conocemos.
Nos pasó con la PC,
cuando pensábamos que era un poco
más que una máquina de escribir;
nos pasó con Internet,
cuando que pensábamos que era
un reemplazo para el correo de papel.
Pero, con los años, la gente dijo:
"Ah, con Bitcoin puedo
registrar otras cosas.
Puedo registrar la acciones
de una empresa,
puedo registrar un título
de propiedad de una casa,
puedo registrar propiedad intelectual,
o incluso un voto".
Y hace unos dos o tres años,
alguien fue más allá
y dijo: ¿Qué tal, si usando
la misma filosofía del Bitcoin,
las mismas tecnologías,
construimos una plataforma
que además de transferir
valor y hacer transacciones,
nos permita registrar
acuerdos entre las personas?"
Así como hoy usamos los contratos legales.
Y con esto, surgió el concepto
de los contratos inteligentes.
Lo interesante es que
estos contratos inteligentes
no solo pueden manejar dinero,
acciones de empresas, o un voto,
sino que, además,
pueden controlar objetos.
Y allí surge el concepto 
de la propiedad inteligente.
Para explicarles un poco
más cómo funciona esto,
les voy a proponer un negocio.
Todos los que estamos acá presentes,
con lo que tenemos en el
bolsillo en este momento
vamos a comprar un auto 
de estos que se manejan solos.
Lo vamos a pintar de taxi,
yo le voy a poner una billetera Bitcoin,
y le voy a programar
un contrato inteligente
que cada vez que un pasajero se sube,
le empieza a comprar por segundo.
Y cada vez que se baja, cierra la cuenta.
Este autito, cuando ve que 
se está quedando sin combustible
va a la estación de servicio
y paga de su propia billetera.
Y una vez al mes, nos paga
a todos la ganancia,
proporcionalmente a lo que pusimos,
y le manda la información al contador
para que pague los impuestos,
porque, obviamente, el autito
es un ciudadano responsable.
La realidad es que todo esto que acabo
de describir se puede hacer hoy.
Esta combinación de tecnologías
da nacimiento a algo increíble
que es la Internet del valor.
Con esta nueva Internet,
vamos a poder crear
identidades basadas en la reputación.
Cada vez que recibamos una
calificación positiva en una venta,
cada vez que aprendamos algo nuevo
o que colaboremos con nuestra comunidad
esta identidad va a crecer.
Y esa reputación nos va a permitir
interactuar y comerciar
con personas de cualquier parte del mundo
sin necesidad de que confiemos previamente
o inclusive, de que nos conozcamos.
Si combinamos estas tecnologías
con un fenómeno que está
sucediendo hoy en la sociedad,
que es que dentro de no mucho tiempo
muchísimas de las personas
más pobres de este planeta
van a tener un teléfono
inteligente en la mano,
vemos que esta Internet del valor
no solo nos va a permitir revivir
la confianza en las democracias,
o ser actores centrales de la construcción
de una sociedad más equitativa y próspera;
sino que nos va a permitir integrar
a millones de personas
excluidas del planeta,
dándoles acceso a los servicios
financieros básicos,
a una reputación y a un puente para
conectarse con el resto de la sociedad
que al día de hoy, nadie pudo darles.
Gracias.
(Aplausos)
