Imaginen que les pueden meter
un chip con información a sus cerebros
con lo que quieran, Uds. eligen.
El texto completo de Don Quijote,
el código penal
Todos los datos de los átomos
de la tabla periódica
Uds. deciden.
Imaginen ahora, que pueden conectar
su cerebro en red con el de otra persona.
Que cuando esa otra persona 
aprende algo,
Uds. lo aprenden también
en tiempo real.
Perdón, voy a aclarar,
todavía no arranqué
con la parte de la futurología.
Las dos cosas que les acabo de contar,
los chips de memoria y la posibilidad
de poner cerebros en red
ya existen.
De hecho las dos tienen
algunos añitos.
En 2011, un investigador de la 
Universidad del Sur de California,
que se llama Theodore Berger,
le implanta a una rata un chip de cilicio
en el cerebro.
En una parte del cerebro 
que se llama el hipocampo,
que es la encargada de formar 
nuevos recuerdos, nuevas memorias.
y le enseñó a la rata 
una tarea muy simple,
que las ratas aprenden muy bien
que es a discriminar entre dos palancas.
Si apretaba la palanca roja
la rata recibía comida, una recompensa.
Si apretaba la verde,
no recibía nada.
Y después, de unos entrenamientos
la rata aprendió,
y Berger logró guardar esa información
en el chip.
El aprendizaje estaba ahora en el chip,
una prótesis neuronal,
y en el cerebro.
Y entonces, redobló la apuesta.
Le inyectó a la rata, una sustancia
que la dejó amnésica.
Que hizo que se olvidara de todo
lo que había aprendido de las palancas.
La rata se olvidó.
Y entonces, Berger 
encendió el chip.
Y ¿qué creen que pasó?
La rata se acordó de nuevo.
Encendía el chip, la rata se acordaba,
apagaba el chip,
la rata se volvía a olvidar.
Y después lo probó en monos,
y también le funcionó.
Lo probó con otro aprendizaje
distinto, un aprendizaje visual.
de reconocimiento de imágenes.
Funcionó también.
Y desde al año pasado, está
haciendo sus primeras pruebas
en seres humanos.
¿ Ya se les puso la piel de gallina?
Esperen que siga...
En 2014, otro científico,
un brasileño
que se llama Miguel Nicolelis,
logró conectar cerebros en red.
tenía dos ratas, una en una caja,
otra en otra caja.
No estaban en contacto entre sí,
no se veían,
y conectó el cerebro de una con un 
cablecito con el cerebro de la otra.
en el medio le puso algo así
como un traductor de señales,
y las conectó con un cable.
Y de nuevo, como había hecho Berger
le enseñó a la rata uno,
a discriminar entre dos palancas,
palanca roja le daba comida
palanca verde, nada.
Y la rata uno aprendió, pero lo increíble
del asunto es que la que también aprendió
fue la rata dos.
Y aprendió en tiempo real.
Esos dos cerebros vivos, estaban en red.
Cuando pienso en la educación del futuro
siempre me cuesta vislumbrar
qué idea, qué innovación
puede cambiar las reglas del juego
en los próximos años.
En general, siento todo lo contrario,
yo como educadora siempre
tengo la sensación de que 
los avances que vamos haciendo
son muy chiquitos, son como 
pequeñas gotas de agua
tirando en el océano.
Que nunca nada termina de mover la aguja.
Pero cuando escuché por primera vez
sobre el trabajo de Nicolei, de Berger,
y de muchos otros que están haciendo 
cosas parecidas,
sentí que ahí había algo que tenía
el potencial de de verdad,
patear el tablero de lo que 
entendemos como educación
en los próximos años, 
tal vez no tantos,
Cuando estas tecnologías estén
disponibles, no nos va a quedar otra,
que repensar nuestro concepto mismo
de qué significa aprender,
qué significa enseñar,
para qué vamos a la escuela.
Y ahí, habrá que ponerse de acuerdo.
En hacia dónde queremos ir 
y en cómo...
Cuando podamos agregar chips 
de memoria 
o tener cerebros conectados,
habrá que ver a qué le dedicamos
el esfuerzo,
Tal vez, haya que ir en la línea 
de desarrollar capacidades complejas
profundas, para las que no haya 
chips todavía.
Tal vez, será cuestión de desarrollar
lo que algunos llaman
las habilidades blandas, como
la creatividad, la resiliencia,
la empatía.
No lo sé, quizá haya que enseñar
simplemente a pensar en red.
Acá tal vez el deseo se me mezcla 
con la futurología.
Mientras tanto ya voy pensando 
qué le voy a poner a mi chip.
Les recomiendo que hagan lo mismo.
Sin duda número uno: 
un mapa de todo el mundo,
porque soy extremadamente desorientada
y para dejar de perderme.
Y también bueno, ya que estamos
el contenido de todo Wikipedia,
así lo tengo a mano,
cuando necesite.
O tal vez me convenga concentrarme
en lo más chiquito pero fundamental:
Saber que cuando necesite comida 
tengo que apretar la palanca roja.
Muchas gracias.
(Aplausos)
