Quiero saber ¿quién de Uds. 
se considera una persona de izquierda?
(Risas)
Quiero saber ¿quiénes de Uds.
se considera una persona de derecha?
(Risas)
Los conceptos de izquierda y de derecha
son conceptos móviles.
No son conceptos definitivos.
Lo interesante de la izquierda
y la derecha es que son categorías
que con el tiempo histórico
fueron modificando sus contenidos.
Si uno se detiene a leer
a los supuestamente teóricos
de la derecha liberal del siglo XVIII,
muchas de sus propuestas hoy
son banderas de la izquierda.
El pluralismo, la diversidad.
O sea, que ser de izquierda y de derecha,
para mí, lejos de ser conceptos
que vayan a desaparecer, 
son conceptos bipolares
que nos ayudan a colocarnos
en un horizonte posible
en función de la construcción
de sentido deseada.
Creo que de acá a 20 años,
van a seguir moviéndose
y cada vez está menos claro qué es ser
de izquierda y qué es ser de derecha,
porque lo que hoy esto resulta,
mañana va a ser de otra manera.
Creo que la izquierda cada vez más
tiene que ver con la lucha
contra una concepción 
naturalista del ser humano.
Creo que ser de izquierda tiene que ver
básicamente con una palabra clave,
que nos genera mucho vértigo,
pero también mucho riesgo: apertura.
La izquierda cada vez más
va a tener que ver
con una concepción abierta
de la naturaleza humana.
O sea, con la idea de que no hay
una naturaleza humana
y que lo que hacemos es ir
reinventándola todo el tiempo.
Un programa de izquierda
de aquí a 20 años y en adelante,
que sostenga la idea de apertura,
que sostenga una idea antidogmática,
antimetafísica, antiesencialista,
quiero decir en contra de una concepción
definitiva, cerrada,
y última del ser humano,
un programa que vaya en esa línea
va a continuar ciertos lineamientos
que hoy están al alcance de cualquiera.
Por ejemplo, la apertura sexual.
Por ejemplo, la apertura tecnológica.
Cuando hablo de apertura tecnológica
es dejar de pensar a la tecnología
como un accesorio
que una naturaleza humana cerrada 
dispone para su utilización sino al revés.
Pensar a la tecnología atravesando
esa ausencia de naturaleza que somos.
La apertura nacional: creo 
que cada vez más cerca estamos
de la disolución de los viejos
Estados nacionales,
que ya no representan
ni identifican a nadie.
Y la apertura, obviamente, identitaria.
Ceo que la palabra identidad
ni siquiera es vetusta.
Ya es directamente arcaica.
Pensar la identidad como algo fijo 
que nos define a nosotros en tanto tales.
Un programa de la izquierda, entonces,
es un programa asociado a la apertura.
Y en ese sentido traigo un concepto
de un filósofo norteamericano
de izquierda llamado Richard Rorty
que define como su prototipo ideológico
la idea de un ironista liberal
en un libro bellísimo llamado 
"Contingencia, ironía y solidaridad".
¿Qué es un ironista liberal?
Es aquel que en términos culturales,
como buen ironista,
propone la contingencia de todo
lo que hay, la apertura infinita.
Pero el ironista liberal, como buen
ironista, y como buen liberal,
en la definición que de liberal se da
en el mundo norteamericano,
tiene que tener sí o sí 
una fuerte sensibilidad social.
No alcanza para ser de izquierda
con proponer la apertura,
hace falta también una decisiva
intervención en el decrecimiento,
dice Rorty, de la crueldad humana.
La pregunta es ¿quién se hace cargo 
de intervenir para generar esta política?
¿El estado? ¿O el estado
también termina arraigado
en una concepción metafísica y cerrada
que es justamente aquella contra
la que la izquierda está peleando?
Si no fuese el estado,
¿quién se puede hacer cargo de ello?
Lo interesante es 
que en estos últimos tiempos,
se está reformulando de una manera
inédita la idea de comunidad.
Tal vez lo que está retornando,
y la izquierda tenga que ver con eso,
en los próximos años, tiene que ver
con una reformulación
de la idea de comunidad.
Pensar cada vez más la comunidad
como lo común, lo que nos une,
y pensar cada vez más la comunidad
como lo que nos diferencia.
Si la comunidad tiene más que ver
con la diferencia que con lo común,
la clave de todo proyecto comunitario
es el encuentro con el otro.
Ese encuentro con el otro,
que no solo tiene la misión 
de salvaguardar las diferencias sociales
sino de hacer de esa otredad
el mejor mecanismo
para ser nosotros cada vez más libres.
Y ser libres, no es como decía Heidegger,
apropiarnos de nosotros mismos.
Ser libres es, como decía Levinas,
escaparse de uno mismo.
Muchas gracias.
(Aplausos)
