Quiero empezar dándoles
una buena noticia.
En un informe publicado por el
Banco Mundial hace unos pocos meses,
la Argentina lidera el ranking mundial
en porcentaje de puestos de trabajo
que en los próximos 20 años pueden
ser reemplazados por software y robots.
(Risas)
¡Al fin somos líderes en algo!
Estamos a la vanguardia mundial en 
el camino hacia el pleno desempleo.
Esta idea de que las máquinas
podrían reemplazar el trabajo humano
y que los hombres nos dedicaríamos
a otra cosa no es nueva,
la pensó por primera vez Aristóteles
hace casi 2500 años.
Y el proceso de reemplazo
tampoco es nuevo.
El campo en el siglo XIX empleaba
al 80 % de la población.
Si 80 % de las personas no trabajaban
en producir alimentos,
no alcanzaba para que coma el 100 %.
Y, por lo tanto, solo el 20 %
podía trabajar de otra cosa.
Un poco más de un siglo después
gracias a las máquinas,
a la mejora genética de las semillas,
a los fertilizantes,
hoy solo 2 % de la población
trabaja produciendo alimentos
y come el 98 % restante.
En el medio las personas
migraron del campo a la ciudad
y empezaron a trabajar en las fábricas,
en trabajos repetitivos,
muchos de ellos aburridos, donde 
ya no usaban tanto su fuerza física
sino la destreza de sus manos,
en general en tareas de ensamblaje.
Cuando llenamos las fábricas de máquinas
hoy solo el 20 % de la gente
trabaja en manufactura
y migramos todos a la ciudad,
pero ahora a la oficina,
donde ya no usamos
ni la fuerza física ni la destreza,
sino nuestras cabezas.
Pero cuando los robots empiecen
a reemplazar nuestras cabezas
no queda mucha más tarea para hacer.
Sin embargo, hoy vivimos
en una gran contradicción.
Por un lado si yo les pregunto
a Uds. quiénes son,
después de decirme su nombre,
probablemente me van a decir qué hacen.
Soy fulano de tal, gerente de no sé qué
en tal empresa o escritor.
O sea, somos aquello
de lo que trabajamos.
Y, a la vez, la contradicción es que
si les pregunto a Uds.
cuál es su día favorito de la semana
casi todos me van a contestar
sábado o domingo,
salvo alguno que conteste viernes
porque le gusta más
cuando todavía
-- si bien está laburando --
tiene todo el fin de semana por delante.
¿El trabajo dignifica, como dijo Marx?
¿O es un mal necesario?
Lo interesante de este cambio,
igual, es que como las computadoras
y los robots pueden producir aquello
que estamos produciendo nosotros
podríamos dejar de trabajar
y, sin embargo,
que no haya menos bienes disponibles.
Podríamos dejar de trabajar y seguir
consumiendo al mismo ritmo actual.
Esto no es un cambio
que necesariamente implique
dejar de tener acceso a bienes.
Lo que sí implica,
y es muy profundo, es romper
esta relación absolutamente unívoca
que hubo hasta acá
con entre trabajo e ingreso.
El ingreso es la remuneración
por el trabajo.
Si vamos a atar el ingreso
al trabajo, básicamente obviamente,
uno no va a disponer
del dinero para comprar
esos bienes que las
computadoras fabriquen.
Esta idea tan loca de que uno
simplemente pueda recibir
un ingreso por el mero hecho de existir
y no como contrapartida al trabajo,
se está discutiendo en muchos lugares.
En varios países europeos
están en este momento
discutiendo programas
de ingreso universal
donde ya no es una asignación
universal por hijo o por pobreza,
es una asignación universal
por el mero hecho de existir.
Toda persona, por el mero hecho
de existir tiene derecho
a percibir un ingreso que
no es en remuneración por un trabajo.
En 1930, en plena Gran Depresión,
el economista británico Maynard Keynes
escribió un ensayo precioso llamado
"Perspectivas económicas
para nuestros nietos",
donde se preguntaba cómo
sería el mundo de 2030.
En ese ensayo Keynes hace
tres grandes predicciones.
La primera es que él creía
que para el 2030
ya habríamos "solucionado"
el problema económico.
El problema económico
es el problema de la escasez.
Pensó que para el 2030 los bienes
iban a ser absolutamente abundantes.
La segunda predicción que hizo Keynes,
es que él creía que cuando
ese momento legara iba a ocurrir
una reducción en el deseo de los
seres humanos por los bienes materiales.
Les leo una cita; dice Keynes:
"Cuando la acumulación de riquezas
ya no tenga importancia social,
podremos dar a la motivación por
el dinero, su verdadero valor".
La tercera predicción de Keynes
es que él no se imaginó
que pudiera existir un mundo
de abundancia de bienes
en el que existiera la desigualdad.
Él pensó que el nivel de vida
iba a ser muy elevado para todos.
La realidad parece ir en camino
a cumplir la primera predicción de Keynes.
Pero por ahora las otras dos
parecen bastante desacertadas.
Y en realidad depende de nosotros hoy
cumplir las otras dos
predicciones de Keynes.
Por un lado vivimos en 
una situación en la que
a pesar de que toda la experiencia
práctica y la investigación científica
demuestra que superado cierto nivel
de necesidades básicas
los bienes materiales no incrementan
la felicidad de las personas,
vivimos atrapados en esta
rueda de consumismo,
que en definitiva tiene
más que ver con la acumulación
que con la realización.
Y por otro lado aceptamos
con muchísima naturalidad
enormes niveles de desigualdad:
que algunos tengan tanto
y otros tengan tan poco.
En definitiva,
lo que nos queda por delante,
la gran idea que creo
que va a cambiarlo todo
justamente es esta separación
del ingreso y del trabajo,
este nuevo mundo con una posibilidad
de abundancia para todos.
Dependerá de nosotros que ese escenario
sea una maravilla o una catástrofe.
Gracias.
(Aplausos)
