La sangre es roja.
La vimos salir por una herida y es roja.
Cinco litros de sangre roja 
recorren nuestro cuerpo.
De noche y de día, 
dormidos y despiertos,
entran al corazón, salen del corazón, 
recorren todo el cuerpo.
Células que viajan por
un líquido escurridizo
transportando el oxígeno, los nutrientes,
cataratas por donde viaja
nuestra inmunidad.
La sangre tiene que llegar 
al rincón más escondido.
Y nos conecta desde antes de nacer,
porque viaja por el cordón 
umbilical de la mamá al bebé.
Y la fabricamos solo nosotros.
No se consigue producir artificialmente.
No hay innovación científica,
ni tecnológica
que haya podido reproducir
las funciones de estas células
tan precisas y tan preciosas,
a la escala que nosotros la necesitamos.
Pero hay una buena noticia;
somos muy eficientes produciéndola.
Somos una máquina de vida, en vida.
Sin pensarlo, sin esfuerzo, 
nuestro cuerpo es una fábrica.
Cada segundo, cada uno de nosotros
libera de la médula ósea a la circulación
millones de glóbulos rojos por segundo.
Producimos algo muy valioso
y podemos hacerlo circular.
Lo que no se sabe mucho es que la sangre
es un elemento muy usado para curar.
Se usa todos los días y en cada hospital.
Es imprescindible para que 
las personas puedan operarse,
puedan transcurrir ciertas enfermedades
crónicas u oncológicas.
Hasta situaciones más críticas 
que ponen en riesgo su vida.
Sin sangre, los hospitales
no pueden funcionar.
Y en Argentina tenemos dos problemas:
Uno es que todavía dependemos de los 
donantes que le pedimos a los pacientes.
Y el otro, que de ese sistema de 
pedir donantes depende en parte
la calidad y la seguridad de la sangre
que tenemos para ofrecer.
En general nos conectamos con la sangre
cuando un amigo o un familiar lo necesita.
Cuando circula un pedido desesperado 
en las redes o en los medios.
Cuando en circunstancias puntales
sabemos que alguien necesita un donante.
Pero a mí la sangre me conectó
con el Hospital Garrahan.
Cuando terminé mi residencia de pediatría,
mi sueño era entrar en el Hospital.
No importaba en qué servicio,
yo quería estar ahí.
Y fui una mañana y vi un cartel que decía,
"Beca de Formación en Hemoterapia".
Yo no sabía que se hacía 
en un banco de sangre,
pero fui a la entrevista y ahí quedé.
Cuando entré me di cuenta
que había entrado al corazón del hospital.
Al servicio que tiene la responsabilidad
de bombear la sangre
a todos los pacientes que la necesitan.
Y en mi primer día de trabajo
recibo a una mamá de una paciente
que tenía una cirugía programada
por un tumor de riñón.
La había mandado el cirujano para 
hacerse los estudios pre-quirúrgicos
y además para ver cómo hacía
para traer sus donantes.
La mamá estaba angustiada 
porque no sabía cómo iba a hacer
y yo intuitivamente le dije 
que se quedara tranquila.
Que ese era nuestro problema.
Era nuestra obligación y nosotros
nos íbamos a ocupar de eso.
La madre se fue.
Y una compañera me dio 
el primer baño de realidad.
Me explicó cómo eran las cosas.
Si la mamá no traía los donantes
era difícil asegurarle la sangre 
para el día de la cirugía.
Ahí entendí cómo era el sistema.
"¿Para quién viene a donar?"
le preguntábamos a cada donante
cuando se acercaban a la ventanilla
y los anotábamos prolijamente.
Eran nuestros donantes de reposición,
venían ligados al nombre de un paciente.
Los atendíamos en el hospital desde las 
7 de la mañana hasta las 12 del mediodía.
Después procesábamos la sangre,
los distintos componentes,
los glóbulos rojos, 
las plaquetas, el plasma.
La analizábamos y la dejábamos 
lista para ser transfundida
para cuando un paciente la necesitara.
Todo sucedía muy ordenadamente.
Era un sistema prolijo y bancario.
Pero estábamos en un lugar 
de altos estándares,
donde siempre queremos ofrecer
la mejor calidad de atención
a todos nuestros pacientes.
Y en el caso del banco de sangre
es la mejor calidad de sangre posible.
Aquella que hace su efecto terapéutico
pero que además no ocasiona daño.
Entre otras cosas,
no transmite infecciones.
Entonces desde un principio implementamos
un sistema de gestión de calidad,
basado en buenas prácticas de manufactura,
siguiendo estándares internacionales.
En un momento incorporamos unas pruebas 
que se llaman de biología molecular
para detectar muy tempranamente
aquellos virus que pueden
transmitirse por transfusión.
Vimos fascinados cómo nuestros 
indicadores de calidad mejoraban
a medida que empezábamos a captar
nuestros primeros donantes voluntarios.
Aquellos donantes que no vienen
relacionados para un paciente.
Pero llegó un momento en que la sangre
que contábamos dejó de mejorar.
Llegó a una meseta.
Se estancó.
A pesar de haber llegado 
al 35 % de donantes voluntarios,
había un 5 % de sangre 
que teníamos que tirar.
Era inservible, estaba infectada.
Algo no estaba bien y la verdad 
es que nos sentíamos incómodos.
En seguida supimos 
dónde estaba el problema.
El problema estaba en el sistema.
Pero no en el sistema tecnológico,
ni en los procesos de análisis.
El problema estaba en el sistema por el
cual los donantes se acercaban a donar.
Y más específicamente, en su motivación.
Venían para cubrir un cupo,
algunos presionados.
Muchos se sentían obligados 
a omitir información importante
cuando le hacíamos la entrevista,
que le hacemos a todos los donantes
para ver si pueden donar o no,
para ver si son aptos.
Algunos no nos contaban cuestiones
importantes relacionadas con su salud,
o si habían estado expuestos
a una situación de riesgo
para transmitir estas
infecciones por la sangre.
Porque no se podían
dar el lujo de no donar.
No podían arriesgarse a que no operen 
a su hijo, a su nieto o a su sobrina.
¿Y por qué es importante saber si un 
donante pasó por una situación de riesgo?
Porque por más que nosotros analizamos
toda la sangre en el laboratorio,
si el donante está en una etapa
muy temprana de la enfermedad,
no la podemos detectar.
Entonces ponemos a disponibilidad
sangre con un riesgo potencial
de hacerle un daño a un paciente.
Si bien en un momento parecía
muy cómodo pedirle a los pacientes
que trajeran los donantes, 
la verdad que no era nada cómodo
y más en nuestro hospital.
Porque el nuestro es un hospital
de referencia nacional
y además es un hospital pediátrico.
Entonces se hace más evidente lo que
en otros lugares quizás no es tan visible.
Nosotros no le podemos pedir a un bebé 
o a un nene "traeme 10 donantes".
Tampoco es bueno pedírselo a la mamá
que tiene que estar cuidando a su hijo.
Mucho menos a una familia 
que viene por ejemplo de Tucumán,
que no conoce a nadie, no tiene red,
no tiene quién la ayude.
Si nosotros queríamos poner 
al paciente en el centro,
y hacer prevalecer su derecho
a ser atendido, tratado,
no debíamos involucrarlo en una tarea
que para él no solo era angustiante,
sino muy compleja.
Y ahí estábamos nosotros, 
detrás de la ventanilla.
Intentando resolver el problema con
las mismas personas que lo tienen.
Era un círculo cerrado,
teníamos que salir.
Y esa incomodidad fue sana,
nos empujó, porque había una alternativa.
Que es la opción de un sistema
con donantes 100 % voluntarios.
Algo que sabíamos que funcionaba
en otras partes del mundo,
pero que no sabíamos 
qué podía pasar en Argentina,
porque ningún lugar
de Sudamérica lo tiene.
Teníamos miedo de no abastecernos,
miedo de no tener sangre suficiente
porque íbamos a empezar a depender
de personas que donaran para otras
sin estar condicionadas por un pedido.
Teníamos que dejar atrás 
un formato conocido de trabajo
para pasar a una organización 
más compleja.
Debíamos asegurarnos sangre todo el año,
porque la sangre se vence.
Entonces había que salir a buscar
los donantes los feriados,
los fines de semana largo, las vacaciones.
Para eso teníamos que decidir
invertir mucho en planificación,
pero también en recursos.
Lo que sí estábamos seguros es
que queríamos ofrecer una sangre
de la mayor calidad y seguridad posible.
Y que además, queríamos pasar a un sistema
en donde la sangre esté esperando 
al paciente y no al revés.
Y nos animamos.
Y buscamos como excusa una fecha simbólica
que fue el 14 de junio del año 2011,
cuando Argentina fue sede
del Día Mundial del Donante de Sangre.
Ese día hicimos un pequeño cambio
que generó una transformación enorme.
Desde ese día, dejamos de preguntarle 
a cada donante para quién venía a donar.
(Aplausos)
Empezamos a atender
hasta las 6 de la tarde,
les avisamos a todos los médicos
que no mandaran más a los pacientes
para ver cómo hacían con los donantes.
Empezamos a hacer con más 
frecuencia campañas de donación
o colectas externas de sangre.
Lo que nunca nos imaginamos 
era que conseguir donantes
no iba a ser el principal problema.
Ese fantasma que nos asechaba,
"no existe la cultura de la donación"...
no apareció.
Cuando íbamos a las universidades,
a las empresas, a los municipios,
a los clubes, nos dicen que sí
a organizar colectas de sangre.
Claro, ayudar a salvar 
tres vidas en un ratito.
Nos dimos cuenta que la gente
no piensa "no dono para nadie",
pensamos "dono para el que lo necesita".
Esa asociación entre donantes
y pacientes era un prejuicio
que estaba solo en nuestra cabeza.
Claramente, la principal dificultad
fuimos nosotros mismos.
Tuvimos que cambiar rutinas de trabajo,
aprender nuevas habilidades,
adaptarnos a la incertidumbre.
Porque cuando salimos a una colecta
es como una excursión al mundo.
No sabemos qué va a pasar,
cuántas personas nos van a esperar,
cómo nos vamos a organizar,
dónde vamos a comer.
Tuvimos que dejar de ser 
trabajadores de hospital
para pasar a ser líderes comunitarios.
Lo que sí sabemos es que cuando llegamos
nos reciben con mucha alegría
y con mucha expectativa.
Y los organizadores le ponen toda
la creatividad y todo el esfuerzo
para que la colecta sea 
el evento solidario del año,
donde nosotros somos 
los embajadores del hospital.
Y nuestra actitud todos los días 
tiene que ser distinta.
Cinco años después podemos
decir que lo logramos.
Que estamos abastecidos 100 % gracias
a nuestros donantes voluntarios
sin tener que pedirle ningún 
donante a ningún paciente.
(Aplausos)
Y que la calidad de nuestra 
sangre mejoró en 10 veces,
porque de ese 5 % que 
teníamos de infecciones
pasamos a tener un 0,5 %.
(Aplausos)
Y además logramos formar un equipo
de trabajo capaz de sostener día a día
este corazón que bombea 
la sangre a todo el hospital.
Con el tiempo me di cuenta que gran 
parte del éxito había tenido que ver
con lo que habíamos aprendido 
de la ciencia, de la tecnología,
de la planificación estratégica.
Pero que el verdadero cambio 
sucedió cuando pudimos aprender
habilidades de otros campos, que no son
ni de la biología, ni de la medicina.
Porque para hablar de sangre,
hay que mirar a los ojos,
de persona a persona.
Porque antes que nos conecta la sangre,
nos conecta la palabra.
Y aprendimos de redes sociales, de hablar 
en la radio, de diseñar encuestas.
Descubrimos que la importancia 
de la donación, como muchas otras cosas,
se aprende en la escuela.
Y ahora los chicos son parte de talleres 
en el aula o en el hospital.
Y organizando colectas y viendo
a sus padres o a sus maestros donar
se convierten en promotores
y en futuros donantes.
Entendimos que la gente sana no quiere, 
ni necesita ir al hospital.
Y que muchas veces eso 
funciona como una barrera.
Por eso instalamos la donación 
en los lugares de todos los días,
donde las personas estudian,
trabajan o se divierten.
Cuando llegamos a una colecta 
nos esperan entre 25 y 150 personas
que donan cuando salen 
del aula en un recreo,
después de mandar un mail en la oficina,
debajo de un árbol,
o cuando se suben 
a nuestro móvil de donación.
Y cuando esa experiencia 
es buena, ahí sucede la magia.
Porque se abren nuevos círculos, y esos 
donantes se convierten en organizadores
de otras colectas en otros
espacios donde participan.
Los padres agradecidos 
también organizan colectas.
Este cambio fue disruptivo 
para el sistema de salud pública
en Argentina y en la región.
Cuando probamos que era 
posible en un hospital público,
intentamos que se promoviera
en otros lugares.
Y es así que el año pasado,
el Ministerio de Salud de la nación
emitió una resolución
en la cual prohíbe la exigencia
de donantes a nuestros pacientes.
Y que somos las instituciones,
junto con la comunidad
quienes tenemos que salir a buscarlos.
(Aplausos)
Ir en búsqueda de un donante,
salir del hospital, te cambia la mirada.
Te permite escucharte y salir, dejar 
ese lugar de esperar que algo pase,
que alguien venga.
Cuando pudimos salir de 
nuestro pequeño círculo,
logramos construir un nuevo 
modelo de corazón para hospital.
Y mi sueño, y el de muchos, 
es que en toda la Argentina
haya un corazón para todos.
Gracias.
(Aplausos)
