Sarpadas las charlas, ¿no?
Quedamos como muy cargados de energía,
con ganas de hacer cosas.
¡Tengo unas ganas de donar sangre!
(Risas)
¡Quiero desmayarme! ¡Que me vacíen!
(Risas)
Si alguno le pasa que
quiere ir a donar sangre,
tenga en cuenta que te la sacan ellos,
no es que la tenés que llevar,
como en un análisis de orina. No.
Además, si la llevás, no uses un tupper.
Por ahí llevás el mismo tupper en
el que llevaste los fideos al laburo,
y se la dan a algún celíaco,
le puede hacer mal.
Además, no le saques el tupper a tu mamá
porque después no lo va a encontrar,
se descompensa, es un despropósito
porque le vas a tener
que donar la sangre a ella,
así que no pierdan tiempo.
Pero genia Silvina Kuperman,
muy buena esta movida
de la donación voluntaria,
me pareció maravilloso,
pero en un momento
tiró que donar sangre es una fiesta.
No sé a qué tipo de fiestas
acude Silvi
pero no creo que haya muchos crucifijos
ni muchos ajos, ni espejos...
¡es un vampiro!
Es una vampira que nos está tratando
de convencer de que le donemos vianditas
para poder tener su comidita sin esfuerzo.
De hecho, cuando Diana Wang
habló de la terapia de pareja
y nombró al barrilete, todo bien.
Pero cuando nombró a la estaca,
Silvina se transformó en murciélago
y se fue volando, viste,
del cagazo porque no sabía que...
Posta, que nos quedamos con muchas
inquietudes, con ganas de investigar.
Después de la charla
de Marcelo Magnasco...
yo había aprendido a convivir con lo que
podía llegar a pensar la gente de mí
pero ahora necesito saber qué están
diciendo los delfines a mis espaldas.
(Risas)
Esos malditos cosos grises.
Los seguían con un dron mientras
los chaboncitos trataban de aparearse,
trataban de detectar
qué estaban diciendo.
No hay que ser Sherlock Holmes
para deducir
que lo que te está diciendo
ese delfín es
"¿Qué filmás gil?"
(Risas)
"¡Me quiero aparear con Delfina!"
(Risas)
Posta que quedamos manija,
con ganas de activar.
Después de la charla de Miguel Espeche,
tengo ganas de criar un nenito,
agarrar un bebé y criarlo sin miedo,
a los 6 meses enseñarle a hacer malabares
con espadas prendidas fuego,
¡Dale, confianza en ese nene!
(Risas)
Hay que promover el bien.
No somos solo evitadores del mal,
como padres, dice.
Hay que promover el bien.
No solo evitadores del mal, como
los papás del profesor de Fernando
que se estaba por ir a las Malvinas
y lo abrazaron,
y zafó de ir a las Malvinas el chabón.
(Risas)
Así que ya saben, si perdimos la guerra,
ya saben a quién echarle la culpa.
(Risas) (Aplausos)
A él no, a un militar borracho
que mandó a pibitos
que recién salían de la secundaria
a pelear contra una potencia mundial.
(Aplausos)
El profesor que no quería salir
en el video hoy, sabemos por qué.
Le puso Zamba al dibujito, Fernando.
Yo pesé que le había puesto Zamba
por el samba del parque de diversiones,
en el que tratás de pararte en el medio,
pero siempre te vas para la derecha,
para la izquierda,
¡y no hay nada más argentino que eso!
(Risas)
Yo pensé que venía por ahí.
(Aplausos)
Y también me gustó que Fernando
dice que siente presión
porque entre todos los niños
que están viendo sus dibujitos
está el próximo presidente.
Y yo digo, todo bien,
pero que vaya a laburar.
Porque ese chupete lo estamos pagando
con los impuestos de todos,
señor presidente.
Y me gustó porque el profe Claudio,
el profesor de Fernando,
se reencontraron y le dio
su hojita de cuarto grado,
con la tarea y todo es como
"ay, que tierno".
Pero nadie pensó que el profesor está
en una escuelita rural con 50 valijas
llenas de hojitas con la tarea de
todos sus alumnos de los últimos 25 años
y lo único que quiere es sacársela
de encima, ¡malditas hojas!
¡¿Qué ternura?!
(Aplausos)
Yo lo llamé y le pedí mi hoja, también.
Yo no fui su alumno, pero para molestarlo
y que se sienta mal por haberla perdido.
(Risas)
Como las Malvinas. (Risas)
Posta, posta que generamos
necesidades que no teníamos antes.
Párrafo aparte, ¿alguien sabe
si hay alguna obra social
que te cubra una horita gratis
en una resonancia magnética?
(Risas)
Es para un amigo que quiere hacer...
Pere Estupinya que se animó a tener
un orgasmo adentro del resonador,
del escáner magnético,
y todo por la ciencia,
sí, sí, ja, ja, ja...
Por si alguno se quedó con la duda,
fue solo, no es que fue en pareja.
Fue autogestionada la cosa.
(Risas)
En realidad en un principio iba a ser
de a dos pero se le complicó bastante
concretar una cita en una
romantiquísima resonancia magnética.
Imagino a la piba preguntándole:
-- Y qué vamos a hacer,
-- Ah, sorpresa, vos andá sacándote
los aritos (Risas)
que no sabés lo bien que la vamos a pasar.
(Aplausos)
Lo que me jodió de Pere
es que habló de sexo,
habló de no inhibirse en lo sexual,
de no juzgar por lo sexual,
y después presupone
que nadie había visto el video
de la estimulación clitoriana
de las ratas.
Cada uno mira lo que quiere
y se calienta con lo que le pinta.
(Risas)
¿Eh? Y yo lo sé, Google lo sabe,
y mi auto de Google lo sabe
y cada vez que hay una rata en una zanja
mi auto desacelera un poquito,
toca bocina y me googlea
precios de pinceles.
Yo me pongo todo colorado adentro.
"Un vídeo que de seguro
no habréis visto nunca".
Yo miro lo que quiero. (Risas)
Posta que necesito cosas
que antes ni tenía en cuenta.
¡Quiero que lleguemos a Marte ahora!
Quiero una casita en la luna,
y llegar a Marte.
Como dijo Víctor Demaría,
él está viviendo en Francia
pero es de Mar del Plata.
Y nos contó que la Estación Espacial
está a 400 km de altura,
que es la misma distancia
a la que queda Mar del Plata.
¿Coincidencia? (Risas)
Para esto hice (Risas)
(Aplausos)
un gráfico de carácter innecesario
(Risas)
en el que podemos apreciar
primero mi silueta
(Risas)
y si calculamos la distancia entre
Mar del Plata y la Estación Espacial
veremos que en la parte
más lejana de la atmósfera
encontraremos la atalayastratósfera
(Risas)
(Aplausos)
que es donde paran a bajonear
unas medialunitas
y después siguen viaje
a la Estación Espacial
donde comerán mierda deshidratada
por una buena cantidad de años.
De hecho, hay seis astronautas
en este momento en el espacio.
Está bueno que sean pares
para que sean justos para el truco.
Es mucho más divertido así.
Cuando vayamos a Marte irá una pareja
seguramente para que puedan procrear.
Imagino que estarán en el cohete
el astronauto y la astronauta
y él le dirá a ella,
"¿Vos a dónde vas?
Porque yo voy a-Marte toda la vida".
(Risas)
Así que si querían hacer un estudio
de un orgasmo en Marte,
lo van a tener que hacer de a uno también,
porque ese señor no la va a poner más
y va a haber mucho más
Venus que Marte. En fin.
Después vino Pablo Meyer y habló
de la ciencia colaborativa,
de la medicina genómica,
la comparó con una piñata
y nos dieron ganas de cooperar.
Todos queremos pegarle palazos
a la piñata porque aprendimos
que pegarle a la piñata en realidad
es mucho más productivo
que ser el malcriado que
se pone abajo estirando la remera
haciendo carpita tratando
de agarrar caramelos y genes.
Es muy de malcriado eso,
sin ningún tipo de esfuerzo.
También lo comparó
que dos genes diferentes
era como que haya dos Biblias
a las que solo
le cambiaríamos cuatro palabras.
¿Cambiaría mucho?
A mí me divertiría por ejemplo
cambiar en la Biblia
cambiar la palabra amor por
la palabra Google, ponele.
(Risas)
Quedaría divertido, tipo,
"googleense los unos a los otros",
(Risas)
"Dios es Google, pregúntale
y él te dirá el camino".
(Risas) (Aplausos)
¡Qué lindos que son!
"Googlea a tu madre y a tu padre".
(Risas)
"Googlea a tu prójimo como
te googleas a ti mismo".
(Risas)
Y yo digo Google y Uds.
se imaginan una computadora,
el auto que se maneja solo,
el futuro, las máquinas
que nos va a robar
el 60 % de los trabajos,
(Risas) como dijo Eduardo Levy.
Estaban todos asustaditos.
En los breaks estaban mandando
currículum, por las dudas.
No es que va a venir una licuadora
y te va a robar el laburo
en el call center.
No es tan directa la cosa.
Sería raro, además.
Tipo, "Hola", (Sonido de licuadora)
(Risas)
"Marta, no sé quién me habla,
¡no le entiendo nada! Atendé vos".
Lo divertido de eso sería
que en el sorteo de la fiesta
de fin de año en el trabajo,
la licuadora seguro que tiene tanta
suerte que gana el viaje a Brasil. (Risas)
Y vos te ganás una licuadora. (Risas)
Sería muy raro todo.
Después de la charla de Bitcoin
de Diego Gutiérrez
los que sí están preocupados son
los fabricantes de billeteras, ¿no?
No van a tener más laburo,
no va a haber más billetitos señores.
El otro día quise ir a una verdulería
y quise pagar con Bitcoin y me dijo
"No, acá no aceptamos Bitcoin".
Y le digo, "Ah, Bitcoin no, pero al pibito
que te arregla las botellas
¿le pagás en galletitas?"
(Risas)
¿Ese sí es un medio de pago oficial?
(Aplausos)
Y me encantó en serio
la edición de este año
porque todos los oradores fueron geniales
y se mostraron muy vulnerables,
muy abiertos,
como Carina que habló
de su hijo Iván y nos recordó
que está buenísimo mirarnos a los ojos
para ver más allá de los obstáculos
o las diferencias que
nos puedan llegar a separar.
Fueron libros abiertos.
Nos contaron en un ratito cosas
que les llevó aprender toda una vida.
Todos los oradores.
Todos menos Brunelleschi.
Brunelleschi que nos pudo haber mostrado
ese plano de cómo lo hizo,
pero no, "Yo rompo el huevo, ay,
hago trampa, rompo el plano".
Brunelleschi, primero que estabas
disfrazado de la sota de basto,
(Risas) y, después,
que la idea era compartir.
Lucía nos comparte su taza y su libertad
y vos no nos compartís cómo pusiste
20 ladrillitos que, encima,
los mandaste a poner, vos no hiciste nada.
Le silba y los ponen ahí.
Él pone el último. "¡Ay!"
La idea era compartir.
Traer ideas que estén copadas,
que nos sacudan la cabeza.
Como la charla de Dora Barrancos
sobre feminismo,
que la verdad estuvo buenísima,
nos llegó al alma.
Fue muy profunda esa charla.
Habló muy bien Dora, ¿eh?
La verdad, hablo muy bien
para ser mujer. (Risas)
Posta, una cosa que me pasó con
esta charla es que me molesta mucho
que siga siendo necesario que nos digan
que nos dejemos de joder
con oprimir a la mujer.
¿Cómo puede ser?
¡Ya estamos grandes, che!
Es hora de que no sea necesaria
esta charla.
(Aplausos)
A esta altura ya no nos tendrían
que venir a decir estas cosas.
Nadie va a venir a darnos una charla
de cómo no es conveniente
casarte con tu propia madre,
o andar comiendo milanesas
de cachorritos de labrador.
Pero, ¿en serio nos tienen
que venir a decir
que no hay que levantarle la mano
a una mujer todavía?
¡Basta de violencia!
Basta de violencia ni con mujeres,
ni con hombres, excepto con Brunelleschi.
¡A ese tengo unas ganas de fajarlo!
¡Rompe el plano!
No quería dejar de destacar también
la charla de Sebastián Bortnik
sobre seguridad informática y grooming.
Él nos contó esta historia
sobre Nina que en realidad
era un profesor de educación física
de 24 años
que estaba en esta habitación.
Y yo quiero que juntos como sociedad
reflexionemos en serio...
Es hora de... la verdad estoy indignado,
tenemos que replantearnos
el sueldo de los profesores
de educación física,
(Risas)
¡miren en la mugre
en la que vive ese señor!
¡Retapizá el coso!
(Risas)
En serio, el mensaje que nos queda ahí,
sobre todo para los adultos,
es amíguense con la tecnología.
La tecnología está para ser usada
a nuestro favor.
La tecnología nos quiere venir
[Pantalla Azul] a ayudar.
(Risas)
(Aplausos)
Y, por último, me quedó
la charla de Martina Flor
que nos vino a contar sobre
la tipografía y lo hermosas
que pueden llegar a ser las letras
y cómo comunican
y nos mostró cómo hubiera sido
el diseño de TED
a lo largo de la historia y,
con mi hermano, estuvimos pensando
cómo podrían llegar a ser los diseños
de TEDxRíodelaPlata
si lo hubieran hecho diferentes
oradores que vinieron hoy.
Por el trazo del pincel, (Risas)
creo que se delata (Risas)
quién pudo haber hecho esto.
Claramente es el de Pere.
(Aplausos)
Marcelo Magnasco y sus delfines
que escribieron (Risas)
en su idioma.
En realidad dice "TEDxRíodelaPata"
pero son delfines, (Risas)
se los podemos permitir.
La letra de Silvina, por ser médica
no es muy linda, (Risas)
y justo la agarramos merendando
una viandita de sangre (Risas)
por eso se le... (Risas)
(Aplausos)
Este claramente es de la piñata.
(Risas)
Creatividad. El de la piñata,
con los caramelitos y todo,
pero con un simple hilito, pasa a ser
una trampa y es el de grooming.
(Risas)
Que no sé de qué se ríen porque
estoy hablando de abuso a menores,
así que hagan una introspección,
gente. (Risas)
Y por último, el de Miguel Espeche
que había dejado que sus hijos
lo escriban pero como
no les tuvo confianza
lo tachó y lo terminó
escribiendo él (Risas)
mucho más prolijo.
(Aplausos)
En realidad, mi charla ya pudo haber
terminado acá pero, como dijimos,
fue un día entero de mucha inspiración.
Estuvo el día atravesado
por la música, estuvieron acá
los gauchos bailando hip hop, (Risas)
Llega a despertarse Martín Fierro
y los agarra a faconazos a todos.
(Risas)
Estuvo Manu el multi instrumentista.
Uds. no se dieron cuenta
pero mientras estaba tocando
todos esos instrumentos también
estaba haciendo un pollo al horno,
(Risas)
filmando y les preparó los sanguchitos
que almorzaron todos.
(Risas)
Y cosechó las bananas
que comieron de postre, también.
Quiero animarme a hacer algo musical,
nunca hice nada musical,
y menos ante tanta gente.
No quería quedarme en mi macetita,
quería ir en búsqueda de mi Xuxa,
(Risas)
pero solo no me animo, así que lo voy
a invitar al encantador de Paquitas.
Un fuerte aplauso a mi amigo César.
(Aplausos)
Hoy me inspiraron César
y los tres raperos,
así que ahora voy a rimar
el final entero.
Uds. acompañen con las manos
en el aire, bancando,
que les digo esto último
y ya vamos terminando. Yeah.
(Guitarra) Sin palmas,
que no se va a escuchar nada sino.
(Risas)
No soy cantante, soy comediante. Sí, ajá.
Sí. (Guitarra)
Este año TEDxRíodelaPlata
fue muy particular.
Nos quedamos todos motivados,
con ganas de activar.
De hacer cosas, de seguir investigando
sobre los temas que estuvimos escuchando.
Sobre máquinas que laburen por vos
y hacer más fiaca,
para poder pasar más tiempo
con tu barrilete o con tu estaca.
Y de criar hijos con confianza
y con conciencia,
y que no rompan los planos
si hacen la cúpula de Florencia.
(Risas) Estoy recaliente con Brunelleschi.
Esto no rima, pero estoy recaliente.
Brunelleschi es una sota,
estoy re-enojado.
Además el huevo se le cayó.
Agarré el planito, lo armé,
después lo voy a subir a Twitter.
No lo rompió en tantas partes, además.
(Guitarra) Donar sangre
por mi propia voluntad,
y compartir con todos mi taza,
y mi libertad.
Hacer algo por el resto,
y no a cambio de plata.
No estirarme la remera
debajo de la piñata.
No seamos ratas. Que después
te agarran a pincelazos
y suben los videos a YouTube.
¿Sabés la vergüenza que podés
llegar a pasar, no?
El futuro llegó gracias
a la ciencia y al arte.
Dentro de poco vamos a poder viajar
todos a Marte,
aprender historias viendo dibujitos,
y no tener que pagar ni con monedas
ni con papelitos.
Aceptémoslo, esta es una nueva era,
aunque se extingan
los fabricantes de billeteras.
(Guitarra)
Entendimos cómo achicar la brecha
entre pobres y ricos,
pero nunca vamos a entender
cómo alguien puede abusar
de la confianza de los más chicos.
(Guitarra) Bitcoin,
blockchain, Bitcoin.
Bitcoin, ¿en serio Bitcoin?
Ni entre los cuatro raperos
y sus primas a Bitcoin
le van a poder encontrar una rima.
(Risas) -- Bitcoin, blockchain,
Bitcoin.
(Chirrido)
-- ¿Qué hacés chabón?
Esta parte es bilingüe,
quiero ser inclusivo,
así también los delfines
entienden lo que les digo.
(Aplausos) (Guitarra)
-- Con las manos en el aire,
vamos agitando, dale.
(Guitarra)
Pero mientras estamos acá,
y ya vimos lo que pasa
si hacemos buena letra juntos
podemos ser una masa,
llorar por el padre de alguien
que no conocemos
y emocionarnos con el himno
en tu butaca, o en tu casa.
Que no importa que sexo te tocó,
si sos mina o si sos tipo,
jugamos todos para el mismo equipo.
Y ya no hará falta que nos digan
que hay que respetarnos,
mirarnos a los ojos y, sobre todo,
"googlearnos". (Risas)
Uds. no se imaginan que lindo
fue escuchar las palmas de Uds. juntos,
más de 10 000 almas, fue genial compartir
el escenario con semejantes oradores.
Si todo salió perfecto no se olviden
de elogiar a los organizadores.
Y a los T-lovers.
(Aplausos)
(Guitarra)
Así termina este año TEDxRíodelaPlata.
Yo ya me voy despidiendo
pero antes una posdata:
Me desborda el orgullo de hoy
haber sido el broche,
yo les digo buenas gracias,
y les digo, muchas noches.
(Aplausos)
