¡Mirame!
Con esa palabra me convertí
en entrenadora de miradas.
Soy la mamá de Ivan, de 15 años.
Ivan tiene autismo, no habla,
y se comunica a través de un iPad
dónde está todo su universo 
de palabras en imágenes.
Recibimos su diagnóstico 
cuando tenía 2 años y medio
y todavía hoy, me acuerdo 
de ese momento con mucho dolor.
Con mi marido nos sentíamos muy perdidos,
no sabíamos por dónde empezar.
No había Internet como ahora,
no se podía googlear información,
así que esos primeros pasos
fueron de pura intuición.
Ivan no sostenía la mirada,
había perdido las palabras que decía,
no respondía a su nombre,
ni a nada que le pidiéramos,
como si las palabras fueran ruidos.
La única forma que yo tenía de saber
lo que a él le pasaba, lo que él sentía,
era mirándolo a los ojos.
Pero ese puente estaba roto.
¿Cómo enseñarle la vida a Ivan?
Cuando yo hacía cosas
que a él le gustaban,
allí sí, me miraba;
y estábamos juntos.
Así que me dediqué 
a seguirlo en esas cosas,
para que, cada vez, hubiera 
más y más momentos de miradas.
Nos pasábamos horas y horas 
jugando a la mancha
con su hermana mayor, Alexia,
y en esa ronda de: "¡Ay! ¡Que te atrapo!"
nos buscaba con la mirada,
y yo allí, en ese momento,
sentía que él estaba vivo.
También, tenemos récord
de horas en la pileta.
Ivan siempre tuvo una pasión
muy fuerte por el agua.
Me acuerdo de que tenía dos años y medio
y un día de invierno, de mucha lluvia,
lo estaba llevando a una pileta cubierta
porque ni siquiera esos días 
dejábamos de ir.
Estábamos yendo por la autopista,
y me equivoqué de salida.
Y allí se largó a llorar, 
desconsoladamente, sin parar,
hasta que retorné el camino
y recién allí, se calmó.
¿Cómo era posible que 
con dos años y medio
no respondiera a su nombre,
pero en el medio de esa lluvia y neblina,
que yo no lograba ver nada,
él fuera capaz de reconocer
perfectamente el camino?
Allí me di cuenta de que Ivan 
tenía una memoria visual excepcional
y que esa iba a ser mi puerta de entrada;
así que empecé a sacarle fotos a todo.
Y enseñarle la vida así,
mostrándoselas... foto a foto.
Y todavía hoy sigue siendo
la forma en la que Ivan nos cuenta
lo que él quiere, lo que él necesita,
y también, lo que él siente.
Pero no solo estaba en la mirada de Ivan.
También estaba en la mirada de los demás.
¿Cómo lograr...
que no solamente miraran a su autismo,
pero que lo miraran a él,
con todo lo que él puede dar?
¿Con todo lo que él es capaz de hacer?
¿Con las cosas que le gustan, las que no,
como a cualquiera de nosotros?
Pero, para eso, yo también
tenía que poner de mi parte.
Yo me tenía que animar a soltarlo.
Y me costaba muchísimo.
Ivan tenía 11 años,
y hacía su tratamiento muy cerca 
de casa, en otro barrio.
Y una tarde, mientras 
hacía tiempo, esperándolo,
entré en una verdulería
-- típica verdulería de barrio
que tiene un poco de todo --
y entre compra y compra,
me puse a charlar con Jose, el dueño.
Le conté que Ivan tenía autismo,
y que yo quería que él aprendiera
a caminar solo por la calle
sin que nadie le sostuviera la mano.
Y me animé a preguntarle
si los jueves a las dos de la tarde,
Ivan podría venir a ayudarlo a ordenar
los estantes de botellas de agua
porque a él le encantaba ordenar
y de premio, comprarse 
unas galletitas de chocolate,
sus galletitas favoritas.
En seguida me dijo que sí.
Y así fue como durante un año,
Ivan llegaba a la verdulería de Jose,
lo ayudaba ordenar los estantes 
de botellas de agua que quedaban
con las etiquetas perfectamente enfiladas
milimétricamente para el mismo lado
y partía feliz con sus 
galletitas de chocolate.
Jose no es experto en autismo.
No hace falta ser expertos en nada,
ni hacer ninguna hazaña
para incluir a otro.
Simplemente tenemos que estar...
(Aplausos)
-- así es, ninguna hazaña --
simplemente tenemos que estar cerca.
Y si algo nos da miedo,
o no lo entendemos, preguntemos;
seamos curiosos,
pero nunca indiferentes.
Tengamos el valor de mirarnos a los ojos
porque con nuestra mirada,
le podemos abrir un mundo a otro.
(Aplausos)
(Ovaciones)
(Aplausos)
Muchas gracias, ¡gracias!
(Aplausos)
