Bueno, no sé a Uds.,
pero a mí la parte que más me gustaba
de ir a la escuela
es cuando nos sacaban de excursión
o cuando íbamos de campamento.
Me parece que me gustaba mucho porque 
en ese momento uno se sentía libre,
uno podía ver a sus compañeros
con la luz del día,
podíamos ver a la señorita
interactuar con el mundo real.
Pero me parece que lo más importante
es que cuando estábamos de excursión
aprender y vivir eran
parte de la misma cosa.
Yo trabajo como director y guionista
y en el 2009 teníamos un problema.
Resulta que había que pensar
un programa infantil
que le contara a los chicos
la Revolución de Mayo.
Y el problema es que
no se nos ocurría nada.
Para colmo, con Sebastián Mignona
y Nicolás Dardano,
habíamos tenido la maravillosa idea
de proponerle al canal
del Ministerio de Educación
hacer un programa de animación
cuando ninguno de nosotros
tenía la menor idea
de cómo se hacía un dibujito animado.
Si Uds. me preguntan a mí,
cuando era chico
qué quería ser cuando
sea grande yo contestaba:
"Quiero trabajar
de hacer dibujos animados".
Pero se ve que con el tiempo
me fui dando cuenta
que los dibujos animados
se hacían en Estados Unidos,
que yo iba a tener que estar lejos
de mis papás si quería trabajar de eso,
y se ve que me fui resignando.
Pero bueno, ahora estaba frente a la
posibilidad de escribir y dirigir uno.
Así que, un poco para volver a conectarme
con eso que tanto me gustaba de la escuela
y otro poco, creo yo, para ver
si se me ocurría alguna idea,
me fui solo de excursión
al Cabildo de Buenos Aires.
Llego al Cabildo, subo al primer piso,
doblo a la izquierda,
y me encuentro con esta imagen.
La Primera Junta de Gobierno.
Entonces me acerco, leo los nombres,
Saavedra, Moreno,
Castelli, Belgrano, Paso,
les miro las expresiones,
las caras,
y ahí tuve una primera revelación.
"Esto es un embole".
(Risas)
No hay manera...
(Aplausos)
No hay manera de hacer
algo entretenido con esto.
Los chicos siempre van a preferir ver
Pokémon, o Dragon Ball Z.
Si nos lo ponemos a pensar,
son capaces de almacenar en el cerebro
cinco generaciones completas
de Pokémon en japonés,
vuelven a ver las películas que les gustan
un millón quinientas mil veces
y se saben los diálogos de memoria.
¿Y cuál es la diferencia
entre ese contenido y este?
¿Podemos hacer que la Revolución de Mayo
sea tan atractiva como eso?
Es como que uno, frente al contenido que
se le presenta como pedagógico, educativo,
levanta una barrera.
Es como cuando te quieren
vender algo que no necesitás.
Ahí me di cuenta que yo mismo
pasé por la primaria y por la secundaria
sin entender bien por qué
San Martín había cruzado los Andes.
Y eso que me lo deben haber explicado
todos los 17 de agosto.
Pero a mí no me llegó,
no lo entendí, o no me quedó.
Cuando volvía del Cabildo
me puse a pensar:
"Bueno, ¿y entonces? ¿Qué me quedó?
¿Qué me quedó de la escuela?"
Y ahí, ¡ping! Se me viene la imagen
de mi maestro favorito.
Uds. también deben tener un maestro
favorito de la primaria o la secundaria.
Bueno, Claudio Simari fue el mío.
Fue mi maestro de 4º grado.
Y me acordé de él porque
él había sabido saltearse
esa barrera que yo le había puesto.
Y me acordé de dos momentos
en los que Claudio supo hacerlo,
y en una de esas ahí había alguna idea
para hacer este dibujo animado.
Una mañana Claudio llegó
y nos puso música.
Claudio eligió una canción de
Teresa Parodi que se llama "Apurate José"
y nos quería explicar el drama
de las inundaciones en Formosa.
Para el que no la conoce, la canción
cuenta el llamado desesperado
de una mujer a su marido
para poder escapar juntos
antes que llegue la crecida.
Bastó eso solo para que yo,
de las inundaciones de Formosa,
no me olvide nunca más.
Y para que cada vez que escuche
"Apurate José" me vuelva a conmover.
La otra cosa que me acordé de Claudio
es que un día decidió compartir
con nosotros una historia personal.
Y lo debe haber hecho
de una forma tan sensible
que yo hasta puedo acordarme
en dónde estaba sentado en el aula.
Resulta que a Claudio
lo estaban mandando a la guerra.
Claudio estaba en la fila
para subir al avión
que lo iba a llevar a las Islas Malvinas.
Ya estaba con el uniforme puesto,
era de madrugada, y en eso mira
y se da cuenta que habían llegado
su mamá y su papá para despedirse.
Entonces Claudio se fue corriendo
de la fila, les dió un último abrazo,
y cuando volvió lo mandaron al fondo.
Y fue uno de los pocos
que no logró subir al avión.
Fueron los últimos vuelos
que lograron llegar a las Islas,
y un compañero de Claudio
murió en combate.
Con eso solo yo, de la Guerra de Malvinas,
no me olvidé nunca más.
Y de esa historia, tampoco.
¿Cómo había hecho Claudio?
¿Cómo hizo para sembrar en nosotros
ideas que 30 años después
todavía me siguen acompañando?
Me di cuenta de una cosa.
Lo que hacía Claudio, en principio,
era contarnos historias.
Y nosotros las vivíamos
como si estuviéramos ahí con él.
Claudio era una especie de mediador.
Y nosotros vivíamos esa experiencia
y estábamos en el aula
y nos sentíamos de excursión.
Y la otra cosa que me di cuenta de Claudio
es que él nunca nos subestimó.
Nosotros siempre se lo agradecimos mucho,
porque Claudio no nos infantilizaba.
Nosotros preferíamos a Claudio
a esos señores o señoras de la tele
que se disfrazan de nenes o nenas,
y primero vienen y se hacen tus amigos,
y después resulta que te das cuenta
que te quieren enseñar
los números o los colores,
o venderte algo.
Parece que Claudio sabía que si vos tratas
a un chico como si fuera un tonto
corres el riesgo de que,
o el chico crea que vos sos un tonto,
porque le estás hablando así,
o el chico crezca
pensando que es un tonto,
lo cual es bastante peor.
Los chicos pueden ser
encantadores, tiernos, sensibles,
pero la verdad es que son los mismos
que inventaron el bullying.
Pueden ser tiranos, crueles,
caprichosos, como nosotros.
Y si son como nosotros, entonces, ¿por qué
deberíamos tratarlos de otra manera?
Ahora, ¿cómo somos nosotros?
Esa es una pregunta que nos
hacíamos en ese momento.
Uno de mis primeros trabajos
como director en "El perro en la Luna",
mucho antes de hacer "Zamba", fue viajar
por escuelas públicas de todo el país
entrevistando chicos.
Debo haber entrevistado, no sé,
como 1500 o 2000 chicos.
Ellos me enseñaron a dejar
de mirarlos desde arriba,
a bajar la cámara, a mirarlos a los ojos,
y a mirar el mundo como lo ven ellos.
Eso terminó impactando
muchísimo en el proyecto,
porque hay algo de cada uno
de esos chicos en Zamba.
Cualquiera que conozca la Argentina
profunda sabe perfectamente
que la representación de la infancia
que vemos en la tele
es bien diferente a la realidad.
Y es lógico, porque
la televisión está pensada
para tratar a los chicos
como consumidores.
Paka-Paka llega para tratar
a los chicos como chicos,
y para nosotros,
como contadores de historias,
esa era una oportunidad increíble.
Así que nos pusimos
a diseñar el personaje.
Había que pensar un chico argentino.
Si Uds. tuvieran que dibujar
un chico argentino, ¿cómo lo harían?
¿Cómo sería el color de pelo?
¿Cómo sería el color de piel?
¿Cómo sería el ancho de la nariz?
Estos son los primeros bocetos de Zamba.
En ese momento nosotros
nos preguntábamos
si los chicos y las chicas
se iban a identificar
con un nene que no tuviera súper poderes,
y que en vez de capa tuviera
un guardapolvo blanco como ellos.
Finalmente, este es el diseño
definitivo de Zamba.
(Aplausos)
Lo hicimos bajito como Messi para
que sea escurridizo y se pueda escapar.
Tiene una mochilita para que sea
como esos nenes hiperquinéticos
que van corriendo de un lado a otro
con la mochila puesta.
Le pusimos el piyama
abajo del guardapolvo.
Le hicimos piel trigueña.
Si se fijan bien, tiene como
una especie de cuernitos acá,
para que parezca un poco más travieso.
Y le hicimos un diente roto,
como herida de guerra
de esa batalla que libramos
todos y se llama "infancia".
En una de esas, a esta altura,
Uds. se deben estar preguntando:
"Bueno, ¿y cómo es que un tipo que pasó
por la primaria y por la secundaria
sin saber por qué San Martín
cruzó los Andes,
puede escribir y dirigir
un programa sobre historia?".
Gabriel Di Meglio, que es historiador
e investigador del CONICET,
estaba en el equipo.
Gaby, entre otras cosas,
eligió ser historiador
porque de chico leía Ásterix.
Y yo me pude sentar con él, mano a mano,
y preguntarle sobre historia
de la misma forma que Zamba
le pregunta a San Martín.
Entonces algo que en principio parecía
un impedimento terminó siendo una ventaja
porque pude escribir a Zamba
desde la ingenuidad, sin solemnidad.
Pudimos bajar a los próceres del caballo,
pudimos sacarles el bronce,
pudimos contar nuestra historia
desde el humor.
Hoy vivimos en un tiempo de paz.
Pero a lo largo de nuestra historia
hubo un montón de hombres y mujeres
que dejaron su vida,
la única vida que tenían,
por luchar por valores como
la libertad y la independencia.
Y no pudieron ver
el resultado de esa lucha.
Me dió mucha pena, por ejemplo,
cuando me enteré que Belgrano
se murió en un período de anarquía
con el sentimiento de que todo
lo que había hecho
no había servido para nada.
Sí sirvió.
A todos los que hacemos
Zamba nos gusta pensar
que a Belgrano, a San Martín,
a Sarmiento o a Juana Azurduy
les gustaría saber que esos valores
de libertad e independencia
están pasando a la próxima generación.
Hoy los chicos reconocen sus luchas
y los reconocen como personajes de Zamba
en los billetes.
(Aplausos)
¿Zamba debe haber sido revolucionario?
Qué sé yo; no lo podemos saber ahora.
Por ahí vamos a tener que esperar
20 o 30 años, me parece.
Y algo parecido le debe pasar
a los maestros, ¿no?
¿Cuánto tiempo tiene
que pasar para que se vea
el resultado de su esfuerzo,
de su dedicación?
Y cuando estaba preparando
esta charla, ¡tin!,
se me vuelve a aparecer
mi maestro favorito, Claudio.
Dije: "Bueno, le tengo que contar esto,
tengo que compartir esto con él".
Así que lo googleé.
Claudio no tenía Facebook.
Y lo único que encontré fue una cuenta
de e-mail bastante improbable,
y le escribí un mail
que dice así, se los voy a leer.
"Hola Claudio.
Fui alumno tuyo hace como 30 años,
quizás no te acuerdes de mí.
Te escribo porque resulta que soy uno
de los que hizo un dibujo animado
que se llama Zamba
y lo pasan por Paka-Paka
y tengo que dar una charla sobre eso.
Necesitaba contarte que Zamba
se llama José por "Apurate José",
la canción que un día nos pasaste para
explicarnos las inundaciones en Formosa.
Y no por nada Zamba es de Clorinda.
Necesitaba que sepas también
que si ves el capítulo de Malvinas
vas a encontrar un maestro excombatiente
y es en homenaje a vos.
Si de casualidad ves este mail
espero que andes bien
y que te llegue un poco de
reconocimiento y agradecimiento
por el trabajo que hiciste con nosotros".
(Aplausos)
Se acercaba el día de hoy y
la respuesta de Claudio no llegaba.
Y hace muy poquito me llegó su respuesta.
Claudio sigue siendo
el tipo que yo recordaba.
Se fue a vivir a Bariloche,
fue maestro rural,
dedicó toda su vida a la docencia
y hoy trabaja allá, en el centro
de formación docente.
¿Qué iba a hacer?
Fui a encontrarme con él.
Y resulta que cuando llegué,
Claudio me tenía preparada una sorpresa.
Yo no me acordaba, pero
el último día de clases
Claudio nos pidió que escribiéramos
qué fue lo que más nos
había gustado de 4º grado.
Y estos 30 años Claudio
había guardado como un tesoro
mi respuesta y la de mis compañeros.
(Aplausos)
"Lo que más me gustó del año -puse-
fue el campamento,
porque jugamos mucho y nos divertimos".
Hoy Claudio está acá
sentado entre nosotros.
(Aplausos)
Y tengo la posibilidad
de agradecerle a Claudio
personalmente y frente a Uds.
esos gestos, esa dedicación,
porque un día nos haya pasado una canción,
porque un día haya tenido el gesto
de compartir con nosotros
una historia tan personal y tan íntima
como es la de Malvinas.
Porque esas pequeñas cosas colaboraron,
son las que en definitiva hacen
que las futura ingenieras,
los futuros científicos,
los futuros maestros,
las futuras artistas, obreros,
en una de esas los futuros presidentes,
hoy, en la escuela, cuando salen al recreo
lo hacen gritando:
"Seamos libres, que lo demás
no importa nada".
(Aplausos)
