Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Viviana Daniel
"¿Cómo hacen las lombrices 
para respirar abajo de la tierra?"
Eso me preguntó el otro día 
uno de mis mellizos de cinco años
cuando estábamos jugando en casa 
en el jardín
y de repente se asomó una lombriz 
de uno de los canteros.
Los chicos hacen preguntas como éstas
todo el tiempo
y, en general ¿qué pasa?
Se nos pasan de largo.
Si justo da la casualidad 
de que sabemos la respuesta
¿qué solemos hacer?
Se las decimos ¿no? Y ya está.
Pero, en general, convengamos 
que no la sabemos,
y ahí ¿qué solemos hacer?
les decimos: "Bueno, andá a buscar".
O: "No sé". O pasamos a otra cosa.
Pero yo creo que en esas preguntas
curiosas de los chicos
hay una enorme oportunidad 
que podemos aprovechar.
Desde hace casi 20 años 
me dedico a la educación.
Trabajo con escuelas, 
con maestros, con directores,
tratando de potenciar lo que pasa en 
el aula para formar chicos curiosos,
con pensamiento crítico 
y preparados para la vida.
Y desde hace cinco años también soy madre
y en estos años de charlas con madres 
y padres amigos y conocidos,
todos me hacen siempre la misma pregunta:
"¿A qué escuela me conviene 
mandar a mis hijos?"
Y, por supuesto que elegir escuela 
es un tema muy importante.
Podemos hablar de eso un rato largo.
Pero creo que en esa preocupación 
por la educación de los chicos
tan centrada en la escuela, en el afuera,
hay algo grande que nos estamos olvidando,
algo que muchas veces 
se nos pasa por delante de la nariz
sin que nos demos cuenta: 
¿cómo los educamos en casa?
Y, con educación en casa
no estoy hablando de enseñarles 
a portarse bien en la mesa,
decirle gracias a la abuela 
o compartir con los hermanos, no.
Tampoco estoy hablando de sacar 
a los chicos de la escuela
y educarlos nosotros mismos, claro que no.
Estoy hablando de otra cosa, 
mucho más grande,
mucho más profunda.
De cómo se construye el vínculo 
de los chicos con el conocimiento,
de cómo se gesta su amor por aprender.
Porque eso es lo que puede hacer 
toda la diferencia en sus vidas.
Porque les va a dar las herramientas
pero, sobre todo,
el deseo y el compromiso 
de seguir aprendiendo siempre.
Y eso se teje en casa, desde que 
los chicos son muy chiquitos,
desde los primeros años de vida 
hasta que van creciendo.
Y se teje en lo cotidiano, en las
interacciones con los padres
pero también con los hermanos, 
con los tíos, con los abuelos
y hasta a veces, con amigos de la familia.
¿Pero cómo hacemos para despertar 
el amor por aprender en casa?
¿Qué hacemos?
¿Tenemos que dejar de trabajar 
y estar todos los días con los chicos?
¿O nos ponemos a armar 
actividades sofisticadas
después de un largo día de trabajo,
volvemos agotados y encima tenemos 
miles de cosas por resolver?
La verdad, no se sabe con certeza 
cómo se hace.
Pero hay una buena noticia:
hay algunas ideas muy probadas 
que vienen del campo de la educación,
avaladas por décadas de investigación
académica,
que yo creo que nos pueden dar 
buenas pistas para orientarnos.
Y lo mejor de todo es que son fáciles 
de traducir en casa,
cosas que hacemos todo el tiempo 
con los chicos.
Vengo investigando en estos temas
y hoy les quiero contar algo 
de lo que encontré
pensando en tres de las interacciones
clave que tenemos con los chicos:
¿Cómo respondemos a sus preguntas?,
¿Cómo conversamos con ellos?
Y ¿cómo los elogiamos 
cuando hacen algo bien?
Vamos con la primera de las preguntas:
¿cómo respondemos a las preguntas 
de los chicos?
Desde hace tiempo sabemos 
que para despertar
y, sobre todo, para sostener 
las ganas de aprender,
hace falta generar el hábito 
del aprendizaje profundo.
¿Qué es aprendizaje profundo?
Es cuando vamos aprendiendo un tema,
ir desentrañándolo, de a poco,
buscando cómo se conecta con otros temas,
cómo se conecta con nuestra vida,
mirándolo desde muchos 
puntos de vista posibles.
Y digo que eso ayuda a sostener 
las ganas de aprender porque,
a medida que nos vamos 
haciendo expertos en algo,
a medida que conocemos algo bien,
vamos ganando confianza en nuestra 
propia capacidad como aprendices.
Y eso nos ayuda a seguir.
Y aquí el secreto:
las preguntas curiosas de los chicos 
son un punto de partida único
para generar ese aprendizaje profundo.
Les cuento cómo siguió 
el episodio de las lombrices.
Aprovechamos la pregunta 
para hacer una exploración
que duró un rato largo.
Primero, ¿qué hicimos?
Sacamos a las lombrices de la tierra,
las toqueteamos un poco, las miramos.
Al principio 
no las querían agarrar pero...
Les da un poco de impresión, ¿no?
Y después, al rato, lo que no querían,
obviamente, era devolverlas.
Nos pusimos a buscar información 
sobre lombrices.
¿Cómo hacen las lombrices 
para respirar abajo de la tierra?
¿Cómo hacen para comer abajo de la tierra?
Encontramos cosas de lo más interesantes.
Por ejemplo, las lombrices 
tienen diez corazones
y nosotros solo uno, dato importante.
O, la caca de lombrices 
es genial para las plantas.
Las perlitas de la búsqueda 
fueron unos videos
de varias lombrices saliendo 
de adentro del mismo capullo,
que vimos decenas de veces.
Acá está el dibujo que hicieron después.
Ahí está el capullo, 
las lombrices saliendo.
La grandota que está al lado es la mamá.
La parte de ficción, ¿no?
Porque las mamás lombrices a sus crías 
no las cuidan ni un poquito,
pero me daba como no sé qué 
romperles la ilusión,
así que no les dije nada.
Después, a alguno de mis hijos 
se le ocurrió preguntar:
"¿Y cuál es la velocidad de una lombriz?
¿Cuán rápido puede ir?"
Y estábamos por ir a buscar el dato 
en Internet.
Vieron que en Internet 
uno encuentra de todo, ¿no?
Ponés "velocidad de una lombriz" 
y algo te sale.
Entonces dijimos: 
"No. ¿Si lo medimos nosotros?
¿Cómo se hace para medir 
la velocidad de algo?"
Y se nos ocurrió hacer una pista 
de carreras para lombrices
y ponerlas a correr.
La verdad, que la carrera muy bien no
funcionó,
porque las lombrices 
no se dieron por enteradas
y no iban para el mismo lado.
Es más, la pista estaba seca, entonces,
las lombrices no resbalaban 
mucho que digamos
y, entonces, mis hijos iban 
tratando de ponerles
unas gotitas de agua a cada lombriz 
para que resbalaran mejor
y de paso le dan un empujoncito a la suya
para que llegara antes.
Éste es el dibujo de nuestra pista.
Así que esos once minutos que dice ahí
que tardó la lombriz ganadora
en llegar a la meta, muy confiables 
que digamos no son.
Pero esos once minutos de estar 
con el cronómetro en la mano,
alentando a la lombriz para 
que llegara, fueron memorables.
Esas fueron las cosas que a nosotros
se nos ocurrieron hacer 
con las lombrices en ese momento.
Podrían haber sido otras, claro.
Porque lo importante no es tanto 
qué hacemos con los chicos en particular,
sino, ir tirando de la punta del ovillo
de esos temas que nos dan intriga
para ver a dónde nos llevan.
Como una aventura, 
como en un juego compartido.
Y cualquier tema vale, 
incluso si no tenemos mucha idea.
Porque no se trata de enseñar,
sino de contagiar el amor por aprender.
Y para eso no siempre hace falta saber.
Yo de lombrices, justo, 
sabía algunas cosas,
no lo de los corazones, pero sabía.
Pero los otros días vinieron 
mis hijos, por ejemplo,
con un montón de preguntas sobre 
las Guerras de la Independencia.
Un tema que yo estudié.
Todos ustedes también.
Miles de veces como alumna 
y que nunca entendí demasiado,
es más, siempre me pareció aburridísimo.
Y aprender con ellos sobre eso 
fue todavía mejor.
Porque me permitió desempolvar un tema
que yo tenía lleno de telarañas, 
muy olvidado,
y reconectar con mi propia curiosidad.
Para mí ese es uno 
de los grandes combustibles
que me hace tener ganas de hacer 
estas cosas con los chicos.
Y el otro gran combustible 
es verlos a ellos aprender.
Creo que hay pocas cosas tan emocionantes
como ver a un chico o una chica 
ir armando su propio pensamiento,
su propia visión del mundo.
Y en esto de armar el pensamiento viene
la segunda clave: las conversaciones.
Desde hace tiempo sabemos también que
para construir el pensamiento,
el gran vehículo es el lenguaje.
Y por eso es tan importante 
que cuando charlamos con los chicos,
los vayamos ayudando a poner en palabras
lo que piensan
y por qué lo piensan.
Y esto es importante, 
no solo para nosotros,
para ir tomando la temperatura 
de qué están entendiendo, qué no,
e ir ayudándolos desde ahí.
Sino especialmente para ellos.
Porque para ir ganando autonomía, 
para aprender a aprender,
los chicos necesitan ir tomando
conciencia de qué entienden
y de qué no entienden todavía.
Y de cómo se conecta eso nuevo 
que están aprendiendo
con lo que ya sabían de antes.
Esto sirve para todas las conversaciones,
pero un buen momento 
para hacer esto con los chicos
es, por ejemplo, cuando leemos con ellos.
En casa, cuando leemos libros 
con los chicos,
vamos simplemente parando, para charlar,
para charlar sobre la historia,
sobre cómo se habrán sentido 
los personajes en cada parte,
para charlar sobre si nosotros 
nos habríamos sentido igual
en esa misma situación.
Pensamos otros finales posibles.
Por ejemplo, ¿qué habría pasado
si la Cenicienta se hubiera ido 
a las doce y media del baile?
O pensamos si le recomendarían 
ese libro a otros chicos.
¿Qué les dirían para que 
tuvieran ganas de leerlo?
O, por ejemplo, tratamos de ver 
quiénes escribieron esos libros.
¿Ya habíamos leído otro libro 
de ese autor o de esa autora?
¿Se parece en algo a este 
que estamos leyendo ahora?
O nos fijamos a quiénes están 
dedicados los libros.
El otro día, por ejemplo, un libro decía:
"A Toto, mi fiel compañero de aventuras".
¿Quién sería Toto?
¿Su perro, su hermano, su mejor amigo?
Y hacemos esto también para que los chicos
se vayan dando cuenta de que los libros,
y cualquier obra, como una película, 
una obra de teatro,
un cuadro, un invento, 
no están hechos por súper héroes,
sino por gente de carne y hueso, 
como ellos.
Aprender puede ser hermoso,
pero también puede ser muy frustrante,
requiere mucho esfuerzo.
Porque tarde o temprano, 
nos vamos a topar con alguna situación
que nos cueste, 
algo que no nos salga tan fácil
y va a haber que seguir.
Y para eso necesitamos estar motivados.
Y acá viene la tercera 
y última clave: los elogios.
Y ésta me encanta porque creo 
que es la más fácil de implementar
pero es la que todos hacemos al revés.
¿Qué hacemos las mamás, los papás,
ni hablar de los abuelos cuando 
los chicos hacen algo bien?
Los elogiemos, ¿no?
Con las mejores intenciones 
queremos que ganen confianza,
que estén seguros, que estén motivados.
Y les decimos cosas del estilo:
"¡Qué bien, sos súper inteligente!"
O: "¡Qué genio, qué genia que sos!"
Pero lo que la investigación muestra 
es que no todos los elogios ayudan.
Es más, que algunos hasta 
pueden ser contraproducentes.
Hoy sabemos que cuando elogiamos 
a los chicos por su talento,
por su inteligencia, los chicos 
empiezan a elegir cosas más fáciles,
cosas que no los desafíen tanto.
Se tiran a lo seguro.
Por un lado, porque no nos quieren 
defraudar a nosotros,
pero también porque no quieren 
defraudarse a ellos mismos,
a la imagen que están armando 
de sí mismos.
Por suerte, cuando elogiamos 
su esfuerzo pasa lo contrario.
Por ejemplo, si les decimos:
"¡Qué bien! Se nota que trabajaste mucho".
O: "¡Cuánto que practicaste!"
Los chicos siguen eligiendo cosas 
que los desafíen cada vez más.
Porque los ayudamos a que 
se sientan en control del proceso.
Uno no tiene control sobre 
cuán talentoso es en algo,
pero sí sobre cuánto 
se esfuerza para lograrlo.
En casa yo me volví un poco fanática 
de estos elogios al esfuerzo
y mis hijos ya me descubrieron.
Entonces, cuando hacen algo bien, 
suelen mirarme y decirme:
"Me esforcé mucho, ¿no mami?"
(Risas)
Si lo pensamos, 
despertar el amor por aprender
no es tan distinto de ser cazadores
al acecho de esos momento de oportunidad
donde podemos aprender 
junto con los chicos.
Y no digo que sea tan fácil
y tampoco digo que podamos 
hacerlo todo el tiempo.
Pero creo que si lo hacemos, 
al menos a veces,
podemos marcar una enorme diferencia.
Y yo descubrí que eso genera 
momentos de encuentro familiar
entrañables, maravillosos,
que son de lejos mis momentos 
favoritos de todos estos años,
y los que, ojalá, 
ellos recuerden cuando sean grandes
y piensen en su niñez.
Por eso, la próxima vez que 
algún conocido me pregunte:
"¿A qué escuela me conviene 
mandar a mis hijos?"
Creo que ya tengo la respuesta.
Les voy a decir que la pregunta 
fundamental no es esa, que es otra.
Les voy a decir que la pregunta es:
"¿Qué les respondés a tus hijos 
cuando te pregunten
cómo hace una lombriz para 
respirar abajo de la tierra?"
¡Gracias!
(Aplausos)
