Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Viviana Daniel
Creo que el arte, sobre todo,
es una experiencia íntima.
Por eso, voy a compartir con Uds.
alguna de las preguntas que
me hago para construir mi trabajo.
¿Tienen a mano sus celulares?
Los que no lo tengan respondan
las preguntas interiormente
y disfruten de la experiencia.
Cuando queramos responder que sí
a las preguntas que voy a hacerles,
vamos a encender la pantalla
de nuestro celular
y la vamos a mostrar
hacia el techo, hacia arriba,
donde hay una cámara que va a tomar
el resultado de nuestras respuestas
y las va a ir proyectando
en estas pantallas.
Hay dos cosas muy importantes 
para que funcione.
Una es que cuando
la respuesta sea negativa,
nos ocupemos de tapar bien
la luz del celular,
que no salga nada, pueden ponérselo acá,
lo que Uds. elijan.
Pero que no salga nada de luz.
Y la otra importante es que cuando
mostremos nuestra respuesta,
volvamos a la oscuridad para pasar
todos juntos a la próxima pregunta.
Ahora les voy a hacer otra pregunta:
¿Es este el año 2015?
Ahora que ya sabemos cómo responder,
vamos a comenzar con las preguntas.
¿Sentís que sos un animal?
Pasamos a la segunda:
¿Usás tu don?
¿Te gustaría sentir menos miedo?
¿Te alivia vivir en un planeta
que flota en el espacio?
¿Te gustan las cosas inútiles?
(Risas)
La alegría, ¿es poderosa?
¿Confiás en el sentido común?
¿Te gustaría que tu casa tenga ruedas?
¿Tenés un lugar para llorar?
¿Admirás a personas desconocidas?
¿Te gustaría dormir siestas
en tu trabajo?
(Risas)
(Risas)
¿Es posible vivir menos enojados?
¿Te gusta salir a pasear?
¿Estamos listos para que se escuchen
nuestros pensamientos?
Muchas gracias.
Los invito a seguir haciéndonos preguntas,
para seguir creando imágenes colectivas.
Gracias.
(Aplausos)
