Antonella Vagliente: Atención Jóvenes trabajando
El promedio de participación ciudadana a nivel mundial es
entre veinte a setenta personas cada mil mientras que
la ciudad de Córdoba, que es donde yo nací crecí y viví hasta 
mis dieciocho años, es solamente de dos a tres personas cada mil. 
Esto significaría que, si todos en esta sala fuéramos cordobeses, 
solamente alrededor de cuatro o cinco deberíamos estar 
participando en alguna ONG, algún grupo juvenil o gremio o 
partido político o centro vecinal etcétera. 
A ver hagamos la prueba: levante la mano todos los que 
están participando en alguno de estos espacios o en otro parecido. 
Se nota que no son cordobeses. 
Esta estadística se refería a la participación ciudadana en 
general, pero yo voy a ser ahí un recorte para hablar de la 
juvenil en particular porque 
no voy a ahondar en las causas de 
esta baja participación porque eso implicaría cuestiones 
políticas, históricas, culturales y no es mi intención. 
Lo que sí es mi intención es demostrarles por qué esto puede y debe cambiar de la 
mano de los jóvenes y cuál es la oportunidad de que nos 
involucremos, cuál es la necesidad y cuál es la 
responsabilidad que esto implica. 
Van a ver que por ahí yo voy a alternar entre hablar de los 
jóvenes en primera y tercera personas, pero consideren que me 
incluyo en todo lo que digo porque me quedan como nueve 
años todavía para pasar hacer adulta según Naciones Unidas. 
Entonces existe una oportunidad histórica de que los jóvenes nos 
involucremos en la toma de decisiones en la resolución de 
problemáticas locales o regionales. 
¿Por qué es histórica? 
Creo que ustedes no se imaginarían a una chica de 
veintiún años compartiendo sus reflexiones sus experiencias con 
una audiencia tan grande hace cincuenta años, por ejemplo, en 
una charla TED. 
Bueno, hace cincuenta años no existía TED, pero porque antes 
era tan poco probable esto y ahora no tanto.
Porque esta habiendo un cambio de paradigma, está habiendo un paso 
de una mirada, de la mirada que tiene la sociedad respecto al rol de los jóvenes.
Un paso una mirada del joven como objeto de 
tutela a otra de un joven como sujeto de derechos. 
Es decir, una percepción primera de un joven como ser 
incompleto, como una persona que no tiene todavía la capacidad 
los conocimientos, las experiencias 
como para poder opinar, ni sobre su propia vida, ni menos aun 
sobre su entorno. 
Que está en una etapa de tránsito hacia la plenitud que va hacer la 
adultez recién y mientras tanto esta en una relación como 
dependencia bajo la tutela de los adultos; a otra muy distinta en la 
que se le reconoce a los jóvenes esa potencialidad, esa capacidad 
de ser agentes de cambio y que tienen el derecho de hacerse oír, 
de hacerse entender y sobre todo ser tenidos en cuenta. 
Pero yo dije que está habiendo un cambio en este paradigma, no 
que ya lo hubo y es porque estamos como en un -como estos 
procesos pueden tardar años décadas más todavía- estamos en 
una etapa de convergencia entre una mirada desde el nuevo 
paradigma con prácticas desde el viejo. 
Por ejemplo, en el hecho de que quizás o quizás no, algunos de 
ustedes cuando me vieron subir al escenario por primera vez 
pensaron ¿qué tiene esta chica para enseñarme a mí que yo no 
sepa? 
Bueno, no me van a decir si eso lo pensaron o no, pero sería una 
mirada desde el viejo paradigma. O el uso discursivo, el uso político 
y mediático que se hace de los jóvenes como futuro.
Como futuro de esta nación, de este país, algunos hablan de los jóvenes 
como presente en el mejor de los casos. 
Menos mal que nadie habla de los jóvenes como pasado todavía, 
pero que no se materializa de igual manera en espacios de 
participación, en la creación de espacios, en la realidad.
Hay una brecha entre ambos. 
No es proporcional el uso discursivo que se hace de 
nosotros, los jóvenes con la creación de estos espacios que 
garanticen nuestro derecho, derecho a participar. 
Sí esta bueno reconocer que en los últimos, las ultimas,
los últimos años sobre todo ha habido un mucho mayor 
posicionamiento nuestro en la cuestiones políticas, por ejemplo.
No solamente en la participación en partidos políticos 
o en movimientos estudiantiles o en ONG que también es 
participación política, sino también en jóvenes asumiendo 
cargos: tenemos diputados, senadores, funcionarios jóvenes, 
que antes era impensable. 
Pero existe además de una oportunidad, una necesidad 
concreta, bien palpable, de que nos involucremos. 
Y acá podría hablar de muchos ejemplos, pero voy a hablar del 
cambio climático. 
Porque creo que en mayor o en menor medida, todos hemos 
escuchado estas cifras espeluznantes sobre el estado de 
nuestro planeta y nuestras prácticas en el mismo,
como por ejemplo: que emitimos a la atmósfera unos setenta millones 
de toneladas de dióxido de carbono por día en el mundo, 
y que esto tiene un impacto en la elevación de la temperatura, 
y que esto a su vez tiene un impacto en el derretimiento de 
glaciares, en la elevación de los océanos, en el caudal de los ríos. 
Y zonas secas que se vuelven húmedas, y zonas húmedas que 
se vuelven secas. 
Y a su vez la OMS dice que: el cuarenta por ciento de la 
población a nivel mundial, está sufriendo ya, la escasez de agua 
potable.
¿Pero qué mejor que nosotros los jóvenes para liberar ese cambio 
de conciencia?... 
¿Qué mejor que nosotros para convencer a nuestros amigos, a 
nuestras familias, a nuestros vecinos, de que tenemos que 
cambiar los hábitos de consumo de recursos naturales? 
¿Qué mejor que nosotros para demandarles a nuestros 
representantes en el gobierno o a los empresarios, que tomen las 
decisiones que deban tomar, para reducir la contaminación en 
nuestra comunidad?
En primer lugar, los jóvenes tenemos tiempo. 
Que es algo de lo cual, los adultos muchas veces disponen 
de forma limitada.
Entre los hijos, el trabajo, y otras responsabilidades, la posibilidad 
de juntarse con otros para hacer diagnósticos de una determinada 
problemática y organizar proyectos de intervenciones, es 
más acotada. 
En cambio, los jóvenes, por más que estudiemos o trabajemos, 
podemos hacer otro uso del tiempo.
Por otro lado, tenemos creatividad, tenemos energía para 
este tipo de cosas. 
Y sobre todo una mirada optimista y desnaturalizada de las cosas. 
Yo siento que, a medida que pasa el tiempo, tendemos a hacernos 
una idea más estática de las cosas, de los procesos. 
Perdemos la esperanza al cambio, y que nosotros tengamos 
una influencia en ese cambio. 
Los jóvenes, por el contrario, siento que tenemos una mirada más 
dinámica de los flujos de las cosas.
¿Ahora, qué es lo que nos lleva a nosotros a tomar la decisión de 
involucrarnos?, 
¿qué es lo que nos enciende esa chispita que nos 
dice?: "bueno...voy a dedicar mi tiempo, mi experiencia, mi 
energía, en un proyecto que tenga  un impacto social, y que mejore  
la calidad de vida de mis vecinos".
Yo llegué a la conclusión de que son, básicamente dos 
grandes motivaciones: una primera que tiene que ver con la vocación por 
hacer algo por los demás, sin que uno esté, necesariamente, 
perjudicado por esa problemática en la que se está involucrando, y 
que es fruto de una mirada crítica que hemos adquirido a través de 
los años, por la insistencia de nuestros padres o nuestro círculo 
cercano, y que eso ejerce una influencia en nosotros, y en 
un momento hemos decidido sumarnos a alguno de estos tipos 
de proyectos.
Yo, personalmente me incluyo en este grupo, porque tengo el 
privilegio de tener dos padres con un fuerte compromiso social, 
que desde chica, de adolescente me motivaron mucho a buscar 
alguna ONG, algún grupo que fuera de mi interés, y que me 
sirviera para descubrir ese potencial de agente de cambio, y 
a los 15 años me sumé a ECO CLUBES, que es una ONG 
juvenil vinculada a temas del medio ambiente, y fui pasando 
por varios proyectos vinculados al Empoderamiento Juvenil, 
por ejemplo, ahora estoy trabajando en el movimiento AGUA Y 
JUVENTUD ARGENTINA, en un proyecto que se llama: "Caja 
de herramientas para escuelas", en el que tratamos de trabajar con 
chicos de secundario, para que puedan identificar problemáticas 
ambientales en su escuela, en su barrio, o en su comunidad, y 
realicen proyectos de intervención.
También podemos identificar que cuando una determinada situación social llega 
a un límite, a su punto cúlmine, también se forman un montón de 
grupos, sobre todo integrados por jóvenes para intervenir. 
Por ejemplo, lo que está pasando en Chile con la educación 
pública, o en España con los indignados o en Inglaterra 
también.
Pero existen este otro grupo de motivaciones, que tiene que ver 
con el concepto de resiliencia, que es, la capacidad que tenemos 
los seres humanos de poder hacer frente a las adversidades de 
nuestra propia vida, superarlas, e inclusive ser transformados por 
ellas. 
Y esto involucra a todos los jóvenes que han sufrido en carne 
propia un determinado problema social o ambiental y que en un 
momento deciden sumarse a llevar a cabo un proyecto para 
evitar que otros pasen por eso. 
Aquí quisiera compartir con ustedes dos historias. 
Hace unas tres semanas estuve en México en un encuentro de 
emprendedores sociales jóvenes de la red Youth Action Net
y ahí conocí a Andisha y a Sheldon. 
Andisha tiene 28 años, es de Afganistán y su vida estuvo 
rodeada de guerra, de dolor, de miseria, vivió la mayor parte de 
su vida en campos de refugiados, mataron a su hermano enfrente 
de ella. 
Pero ella cuenta que tuvo el privilegio a los 11 años de que 
sus padres la mandaran a estudiar a un centro de refugiados -no en 
Afganistán, sino en Pakistán- donde ella aprendió a leer y a 
escribir, al poco tiempo empezó a enseñarles a otros a leer y a 
escribir. 
Y ahora tiene 11 centros educativos en ambos países 
donde viven más de 600 niños que de otra forma estaría en estos 
campos y donde aprenden arte, idioma, informática y todas 
aquellas herramientas que consideren que un niño debe 
tener para elegir su futuro. 
Sheldon tiene 23 años y es de Chicago, de Estados Unidos. El 
creció en las calles de los suburbios de ésta, que es una de 
las ciudades más fragmentadas socialmente, con una mayor 
discriminación racial hacia gente de color. 
Su padre estuvo en la cárcel, su abuelo no estuvo en la vida de su 
padre tampoco, y cuando él mismo quedó detenido por 
cometer un delito, se dio cuenta que la mayor parte de las malas 
decisiones que había tomado habían estado influidas por esta 
serie de ausencias paternas. Las decisiones que él había tomado y 
que su padre había tomado también. Y cuando salió, empezó 
a formarse y hoy con 23 años tiene un centro de participación 
de padres jóvenes, entre 15 y 24 años donde, ellos adquieren 
algunas herramientas para mejorar la relación con sus hijos, 
y se forman en oficios para encontrar empleos, etc. 
Entonces, estas son solamente dos historias de millones en el 
mundo, de cientos en Argentina también, pero que sirven para 
ilustrar esta otra motivación para empezar a involucrarse. 
Entonces, hablamos de oportunidad en primer lugar, 
hablamos de una necesidad concreta de que los jóvenes nos 
involucremos en este tipo de proyectos, y eso nos lleva 
inevitablemente a una tercera cuestión que es la de la 
responsabilidad. Y aquí quisiera cerrar con un doble mensaje,
porque la responsabilidad es doble también. 
Por un lado, a nosotros los jóvenes que estudiemos lo que 
estudiemos, desde odontología hasta veterinaria, historia, lo que sea.
Trabajemos donde trabajemos, si tenemos la 
suficiente mirada crítica vamos a poder identificar algo que no está
del todo bien, algo que podría ser  mejor para que podamos  
disfrutarlo mejor y que necesita de nuestra intervención. 
Y esta bueno que podamos identificar cosas que sean de 
nuestro interés también, porque la idea no es que sea un 
sufrimiento, un padecimiento esto de estar en proyectos 
comunitarios, sino que por el contrario haya un eje de disfrute, 
de placer, de aprendizaje en todo lo que hacemos. 
Y en segundo lugar, al público adulto, que se comprometan a 
involucrar a jóvenes en la toma de decisiones de los espacios en 
los que ustedes estén, desde un espacio micro quizás, a nivel 
familiar planificando las próximas vacaciones por ejemplo, 
juntos, sin que sea una bajada de línea, hasta cuestiones más 
macro que tengan que ver con la resolución de problemas sociales.
Por ejemplo, en espacios que usualmente estarían integrados 
por adultos y que esta bueno incorporar una mirada joven, 
ejemplos son los Concejos deliberantes estudiantiles que hay 
en varias partes del país, que generalmente son adultos los que 
están ahí y se abren estos espacios para jóvenes. Y que por 
otro lado yo necesité que mis padres, cuando era adolescente, me 
dieran este empujón, ese empujón que yo necesitaba para 
yo poder darme cuenta que tenía este potencial para transformar 
mi entorno de forma positiva. 
Estoy segura que ustedes tienen sobrinos, hijos, padres... -padres 
no, padres son adultos- más bien vecinos jóvenes que necesiten 
que ustedes le den este empujón también. No va a haber jóvenes 
que participen en tanto no haya espacio de participación. 
La democracia no tiene que ser solamente una forma de 
gobierno, sino también un eje que sea transversal a todos los 
ámbitos de nuestra vida, y por ahí pensamos que con esto de 
que abre mucha más presencia juvenil en estos espacios, en los 
medios, en ONG ya está todo dado, ya está todo solucionado, y en realidad, hace 
unos meses hicimos en Bell Ville, en la provincia de Córdoba 
una encuesta a jóvenes de distintos secundarios. Y ellos decían que, la gran 
mayoría dijo que, creían que los adultos no confiaban en ellos y 
que los adultos ponían trabas a su participación y que ellos tenían 
pocas o nada de posibilidades de tener alguno de estos espacios de 
cambio. 
Sin embargo, todos ellos dijeron querer, estar dispuestos a integrar 
estos espacios si tienen la posibilidad. 
Así que no podemos hacer más oídos sordos. 
Creo que el hecho de que estemos todos aquí significa 
algo, ya es un paso. 
Solamente queda mirar para delante. 
Muchas gracias
[Aplausos]
