Traductor: Lourdes Lávaque
Revisor: Amaranta Heredia Jaén
En el año 87, yo tendría 6 o 7 años...
Mi viejo apareció en casa con un regalo,
que era una computadora.
Esa computadora era una Czerweny 1500,
que era la versión nacional
de la Timex Sinclair 1500,
que era una computadora inglesa.
En ese momento, las computadoras
eran una cosa rara,
no se sabía qué hacer con esa computadora,
y mi Czerweny 1500 era...
muy aburrida.
Mucho más aburrida
que las computadoras de esa época,
como la Commodore o la MSX,
que tenían sonido,
y jueguitos que estaban buenos,
y qué sé yo.
La mayoría de las computadoras
de esa época tenían algo genial,
que era que, cuando uno las prendía,
se enfrentaba con una pantalla blanca.
Misteriosa, no se sabía para qué servía
y a mí me llamaba mucho la atención
que se podían escribir instrucciones
que hacían cosas.
Entonces me enteré que eso era programar
y le pedí a mis viejos,
y me puse muy insistente
-y saben que un chico
de 7 años es insistente-,
y me compraron un libro
que se llamaba Basic para niños,
con un muñequito que se llamaba Arturo,
que te contaba un cuento
y te enseñaba a programar.
Había unas revistas de esa época
que venían los programas impresos
y uno los copiaba
y veía cómo funcionaban...
De a poco fui aprendiendo
a programar en Basic,
que era el lenguaje de las computadoras
de esa época.
En mi casa, desde que tengo memoria,
siempre se habló bastante de política.
Siempre se discutió mucho,
con mucha pasión.
Nunca fue mala palabra.
Nunca nos dijeron "no te metas",
sino todo lo contrario.
Entonces, cuando empecé la secundaria,
terminé siendo el delegado de mi curso,
en el Centro de estudiantes.
Eran los 90, la Ley federal de educación.
Muchos discutíamos bastante
y protestábamos.
Después, empecé la facultad
para estudiar computación.
En el 99, otra época
muy tumultuosa de Argentina.
Y ahí también
tuve mis militancias y demás.
Desde que mi viejo
apareció con la computadora,
e inclusive desde el 99,
en que empecé la facultad,
cambió mucho la relación
que tenemos con la información.
Hoy las computadoras son
muchísimo más potentes,
hay internet en casi todos lados.
Consumimos información
a través de estas máquinas todo el tiempo
y sobre todo generamos información.
Muchas veces, sin darnos cuenta.
Los países, las provincias y las ciudades
también generan mucha información.
Siempre generaron mucha información,
pero hoy más que nunca.
Y no les queda otra más que
generar información,
porque la función
de los administradores del Estado
es tomar decisiones que tienen que estar
motivadas por la información.
Entonces para eso hacen censos,
hacen mapas, miden la economía,
y los indicadores socioeconómicos,
de educación y de medio ambiente.
Muchos estados están empezando
a pensar esto como un bien público,
la información como un servicio público
y la publicación de la información
que generan como un servicio público.
Está empezando a pasar muy de a poco
en nuestro país con alguna información.
La municipalidad de Bahía Blanca,
donde nací y me crié,
desde el año 2001 publica las compras
que hace todos los días en su página web.
Las órdenes de compra que emite.
Esto es una cosa bastante rara,
porque piensen que al día de hoy, en 2013,
apenas el 30% de los municipios del país
tiene página web.
Entonces una municipalidad
que no solo tiene página web,
sino que publica casi en tiempo real
todo lo que compraba,
es una cosa rara.
Y las compras son información muy valiosa,
porque si uno mira lo que compra un Estado
o lo que compra cualquiera,
lo puede conocer bastante bien.
Uno puede ver cuáles son
las prioridades que tiene,
hacia dónde dirige sus esfuerzos.
El asunto es que con la herramienta
que usaban para publicar esta información,
era muy difícil responder
preguntas muy básicas
que esa información permitía responder.
Por ejemplo, cuánto se había gastado
en publicidad en los últimos 3 meses
o cuánto había cobrado
un proveedor en el último año.
Responder esas preguntas
con esa información era posible,
pero estaba presentada muy mal.
Era como intentar responder eso
y la fuente de información
era una montaña de papeles.
Era muy difícil.
Viendo que eso estaba ahí,
que la información era pública,
dije: "Bueno, esto se puede hacer
un poco mejor".
Y construí Gasto Público Bahiense,
una herramienta que,
usando esa información,
usando las compras que publica
todos los días esta municipalidad,
la ordena, la hace un poco más amigable
y un poco más comprensible.
Y hace que esas preguntas sean
quizá un poco más fáciles de responder.
Por ejemplo, podemos ver
cuáles son las reparticiones
que más gastaron en un periodo
o cuáles son los proveedores
que más plata recibieron del Estado
o la evolución del gasto.
No fue un proyecto difícil.
Es un proyecto muy fácil.
Lo construí en una semana
usando herramientas del software libre,
construidas por la comunidad mundial
de desarrolladores del software libre.
Y, casi sin pensarlo, publiqué.
Lo puse en internet.
Muy poco tiempo después sería conciente
del impacto que eso estaba generando
en alguna la sociedad,
en los medios, inclusive en la política.
Había periodistas que me llamaban
a casa para preguntarme sobre esto
y me preguntaban por qué lo había hecho
y yo les decía:
"Porque sí, porque se podía.
Porque era fácil
y porque quería ver qué pasaba".
Me preguntaban quién me financiaba,
quién estaba atrás de todo esto,
quién era la mente maestra
que estaba conspirando.
Y yo les decía que lo había hecho yo
en la sala de mi casa
y que la información ya estaba ahí,
ya era pública.
Lo único que había hecho era
presentarla de otra manera.
Al gobierno en Bahía Blanca, en esa época
--este proyecto se lanzó hace unos 3 años--,
el primer año parecía no importarle
que hubiera una herramienta
que estaba usando la información
que generaba
y que la estaba presentando de otra manera
y que se estaba haciendo conocida.
Hasta que un día, justo un año después
de lanzarse esta herramienta,
justo en la sección de Transparencia,
donde se publicaban esos datos,
el gobierno puso un Captcha.
Un captcha quizá ustedes sepan
que es un mecanismo informático,
un recurso que se usa para diferenciar
seres humanos de computadoras.
Un ser humano se enfrenta con un captcha
y puede resolverlo; una computadora, no.
Y como Gasto Público Bahiense
es una computadora,
cuando se lo encontraba no podía seguir
y seguir extrayendo la información.
Puesto en un lugar
donde se publicaban datos públicos,
a mí me pareció una ridiculez.
Me enojó bastante.
Entonces lo conté en Twitter.
Dije "Che, esto no puede ser"
y se armó un revuelo todavía más grande.
Se armó un revuelo mediático más grande
que el que se armó cuando publiqué
Gasto Público Bahiense la primera vez.
El gobierno dejó de ignorar
a Gasto Público Bahiense.
Salió a hacer declaraciones
bastante fuertes.
Defendió al captcha
cuando en lo absoluto
un captcha mejora la integridad,
o protege la integridad de la información
guardada en un servidor.
Todo el revuelo,
el tole tole de los medios
estuvo presente en Bahía Blanca
durante muchos días.
Expliqué lo que es un captcha muchas veces
y no es fácil explicarlo.
Llegamos a la prensa nacional.
Hicimos un montón de lío, la verdad.
Creo que esto fue motivado
por una razón bastante clara,
y que era obligar a que esa información
se consulte solamente con la herramienta
que provee la municipalidad
y no con otra.
Y esto no es menor, porque obviamente
el recurso que uno usa
para analizar información
no es menos importante.
No es lo mismo
una lupa que un microscopio.
Y también porque todavía existe
la concepción para algunos funcionarios
de que la información pública
les pertenece.
Y me parece que hay que empezar
a pensarla como un bien común.
Unos amigos me contaron
una historia un poco tragicómica.
Trabajan con información pública.
Se acercaron a una oficina pública
a pedir información pública,
y la empleada en la entrada les contestó:
"No, eso no te lo puedo dar
porque es información pública".
(Risas)
Es... no sé.
(Aplausos)
Pero bueno, el asunto este del captcha
lo solucionamos haciendo
que la misma gente
que se había apropiado de la herramienta,
que la usaba todos los días,
cuando entraba a nuestro sitio
veían el captcha
que nos mostraba
a nosotros la municipalidad.
Ellos lo resolvían y, de esa manera,
la extracción seguía funcionando
y Gasto Público Bahiense
se mantuvo actualizado.
Y toda esta gente que se apropió
de la herramienta, que la hizo suya,
y que de alguna manera la defendió,
solo por el hecho de usarla,
es muy diversa.
Por ejemplo, políticos,
de la oposición y del oficialismo,
que la usan para ver
las cuentas del Estado.
Hay empresarios
que la usan para ver los precios
a los que compra la municipalidad
y quizá mejorar esos precios
en una licitación.
Académicos hicieron estudios con esto.
Hubo periodistas que encontraron
historias metidas adentro de esos datos,
porque eran fáciles de consultar.
Encontraron, por ejemplo,
la historia de una agencia de publicidad
que recibía cada vez más plata del Estado,
en grandes proporciones,
una proporción desmesurada
para una ciudad de 300 000 habitantes
como es Bahía.
Encontraron conflictos de interés,
como el de un proveedor que a su vez
trabajaba para la municipalidad.
Y algunos ciudadanos empezaron
a entender al Estado
como un actor económico importante,
porque cuando uno ve
lo que compra todo el día
ve que incide en la economía de la ciudad.
Tiempo después, la municipalidad
giró diametralmente
su relación con Gasto Público Bahiense.
En lugar de obstaculizarnos
el acceso a esa información,
nos lo facilitó
y aparte creó una dependencia
dedicada al acceso a la información.
Y yo creo que, humildemente,
Gasto Público Bahiense
tuvo algo que ver en esa decisión,
en ese cambio de actitud.
Y esto es porque la gente
se apropió de la herramienta,
la herramienta se hizo conocida,
y empezaron a darse cuenta
de los beneficios
de que la información pública
y generada por el Estado
sea fácil de consultar.
No solamente
por una razón de transparencia,
por una razón legal, sino porque sirve.
Es un recurso importante.
A mí esto me había entusiasmado mucho.
Vi que disfrutaba mucho de trabajar
con información del Estado
y hacerla más comprensible.
Entonces me presenté
y por suerte me eligieron,
para una beca que patrocina
la Fundación Mozilla,
que envía programadores
a diarios de todo el mundo.
A mí me tocó trabajar en el equipo
de periodismo de datos
del diario La Nación.
Ahí una de las cosas que hice
fue una herramienta
que permite ver los resultados
de la elección primaria
de este año en Argentina
a nivel de cada centro de votación,
de cada lugar donde se votó.
Y para construir eso, obviamente
usamos información pública
que quizá no estaba publicada
con esa intención.
Pero servía para hacer esto.
En primer lugar, usamos un listado
de los centros de votación.
Pero como queríamos hacer un mapa
de esos centros de votación
y la información geográfica precisa
de cada uno de ellos no estaba ahí,
lo combinamos con un mapa de escuelas
que publica el Ministerio de Educación.
Casi todos los centros de votación
son escuelas,
así que pudimos combinarlos y hacer esto.
Dos días después de la elección,
el Estado publicó los resultados
para cada mesa en la que se votó
y como sabíamos dónde estaba cada mesa,
pudimos hacer un mapa que muestre
el resultado de la elección
a nivel de cada local de votación
por algunos distritos.
Esto es importante porque nos permite
poner una lupa en el territorio
y ver el resultado en HD,
en alta definición.
Y eso quizá nos permita comprender
realidades políticas un poco complejas,
como las que se dan en lugares
con mucha gente.
También este mapa permite
llegar muy rápido
a las mesas.
Hubo gente que encontró
la escuela donde votó,
la mesa y ahí pudo llegar al telegrama,
que también publicó el Estado.
El telegrama que envían las autoridades
cuando termina la votación
y cuentan los votos.
Se dieron cuenta
de que su voto no había sido contado,
y pudieron hacer el reclamo.
Yo me pregunto para qué sirve todo esto,
qué ponen de manifiesto las herramientas
que se pueden hacer
con información pública.
Estas que les conté y otras que,
por suerte, están empezando a salir.
Yo creo que ponen muy claro
que hay mucho valor
en la información pública,
cuando se la piensa como un bien público.
Y ese valor es conocimiento,
que podemos extraer cuando lo procesamos
con herramientas
que son cada vez más fáciles
de usar y de construir.
Ese conocimiento nos permite
conocer la realidad,
o al menos una parte de ella,
e incidir sobre ella, si queremos.
También pone en claro
que la publicación de información pública
es un asunto de voluntad política
y nada más.
No hay un impedimento tecnológico
para publicar una base de datos
en internet.
Imagínense que si hoy ustedes
me pueden filmar
y subirme a YouTube inmediatamente,
yo me creo que alguien no pueda subir
una planilla de cálculo a un sitio web.
La tan mentada transparencia no soluciona
todos los problemas del Estado,
ni de la política, ni de los ciudadanos,
pero es importante.
Porque que la información
que genera el Estado esté disponible
y la podamos acceder sin trabas
quizá genere que mejoremos la comunicación
del Estado con los ciudadanos,
que son esas dos cosas que
a veces aparecen muy separadas.
No quiero sonar tampoco
como un utópico de la compu
de los datos, de internet
y del "Me gusta" en la red social,
porque no son la solución de nada.
La información dura no es la única manera
de comprender y entender la realidad.
Pero no aprovecharnos de eso
sería un error.
Creo que tenemos que trabajar
en convencer a los políticos
que se den cuenta los que están a cargo
de que la información pública
no les pertenece
que es un bien común.
Y que tiene sentido pensar la publicación
de información como un servicio.
Y los programadores, la gente como yo,
tenemos que empezar a darnos cuenta
del nuevo rol social que tenemos.
Los programadores no podemos ni tenemos
que reemplazar a los políticos,
ni el software va a reemplazar
a la política.
Pero sabemos manejar información
y eso hoy, más que nunca, es importante.
Creo que todos los que estamos queriendo
comprender al Estado y cómo funciona,
cómo influye obviamente
en la vida nuestra de todos los días,
y queremos entenderlo
a través de la información que genera,
tenemos que generar
nuevos recursos de acceso a la información
y apropiarnos de la información pública,
porque nos va a ayudar
a comprender un poco más al Estado.
Porque yo creo que
si queremos mejorar algo,
primero hace falta conocerlo muy bien.
Gracias.
(Aplausos)
