Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Gisela Giardino
(Aplausos)
(Aplausos)
Daniel West: Observen que en tan solo
unos segundos, tan solo con imágenes,
Uds. mismos consiguieron aprender
-- su cerebro aprendió --
y no solo eso, sino que
aprendió y se comportó
de acuerdo a las pequeñas
modificaciones que hicimos.
Mi nombre es Daniel West, y hoy
les vamos a mostrar algo muy particular.
Hace unos 10 años nos dedicamos
a las neurociencias y a la hipnosis.
Gonzalo LeBlanc: Mi nombre
es Gonzalo LeBlanc,
y la idea de hoy no es dar nuestra charla,
sino hacer un recreo mental,
jugar con ciertos secretos del cerebro.
La idea es hacer experiencias,
disfrutar de eso.
Para empezar vamos a hacer algo.
Quiero que todos pongan
las manos en la nuca.
Así como va a hacer Daniel.
Con las manos en la nuca,
muy cómodos, relajados, contentos.
Quiero que estiren los pies como
si estuvieran en una reposera,
se pongan cómodos, miren para arriba,
miren para la pantalla.
Respiren hondo, profundamente, y decimos:
"¡Y qué mal que la estoy pasando!"
GL: ¡Qué interesante!
Nos causa gracia. Pero, ¿por qué?
Porque es imposible contradecir
nuestro cerebro con las imágenes.
Uno se siente cómodo y automáticamente
se comporta de forma cómoda.
Un ejemplo típico es -muchos se quisieron
quedar así, ¡eso es buenísimo!-
No es lo mismo encarar la vida
de formas distintas.
Por ejemplo: No es lo mismo decir,
"hoy me toca de vuelta ir a trabajar",
que decir, "¡hoy me toca
de vuelta ir a trabajar!"
Encaramos la vida de forma distinta.
Pasa de vuelta lo mismo
que con la imagen.
A la cuenta de tres,
repetimos todos el mismo mensaje.
Público: (Ininteligible)
GL: La leemos una vez más todos.
[Y QUE MAL QUE LA LA ESTOY PASANDO]
Público: "¡Qué mal que la estoy pasando!"
GL: Es raro. Nuestro cerebro
filtra información del exterior,
la información relevante,
y la adapta de acuerdo
a nuestros conocimientos previos.
Pero nuestro cerebro también puede fallar.
En esta frase había dos "LA"
[Y QUE MAL QUE LA LA ESTOY PASANDO]
Mucha gente no lo vio.
La mayoría. ¿Por qué?
La leyeron, pero el cerebro leyó LA LA,
no existe LA LA, la borro, no me llega.
Y la borré; no vi esa parte
de la realidad.
DW: Y es por eso que vamos a vivir
esas experiencias desde esa perspectiva.
Necesitamos que todos 
hagamos lo siguiente:
Quiero que con las dos manos así,
hagamos esto adelante.
(Palmas)
Hacia arriba.
(Palmas)
DW: Excelente.
Con las dos manos hacemos una especie
de montoncito, como hizo Oyola.
Pero esto está permitido acá.
A la cuenta de tres,
todos lo colocan en la mejilla.
Y si esto es la mejilla...
¿qué será la pera, no?
(Risas)
¿Qué está pasando acá?
DW: ¿Cómo es? ¡Es complicado!
GL: Como dijimos antes,
entra primero la imagen,
están viendo nuestra imagen, e imitamos.
Pero después lo que estamos diciendo,
escucho, y digo: "dijo mejilla".
Cuando me encuentro con la mano
en la pera, me causa gracia.
Veo que hay 1200 personas igual,
más gracia me causa. (Risas)
DW: De esto se trata,
porque hay conflictos
que ocurren dentro de
nuestro propio cerebro.
Esos conflictos pueden ocurrir con el
entorno o dentro de nuestra propia mente.
Es así que vamos a mostrarles...
GL: Esta imagen, la dejamos ahí,
es una imagen muy conocida,
de una bailarina que baila,
está dando un giro.
Quiero que todos miren
para dónde está girando.
Levante la mano quién la ve
girando en sentido horario.
Y hora levante la mano quién
la ve girando en sentido antihorario.
DW: ¡Es preocupante!
GL: Hay una sola realidad,
y hay dos partes
que ven lo mismo pero lo ven
diferente, ¿cómo puede ser?
DW: Mucha gente conoce y sabe
que tenemos dos hemisferios:
uno derecho y otro izquierdo.
Uno derecho un poco más creativo,
el de la mayoría de nosotros hoy aquí.
Y un cerebro un poco más racional,
más científico, el izquierdo.
Mucha gente pensaba que esto
que ocurría con la bailarina
se debía a una predominancia
del lado derecho o del izquierdo.
Hoy en día se sabe no tiene nada que ver.
Sino que lo que ocurre es que
uno se focaliza más en algo,
o en la parte superior o en la parte
inferior de la bailarina.
Y dependiendo de dónde se focaliza,
ocurren cosas distintas.
Uno lo puede ver para un lado,
o para el otro.
GL: Vamos a hacer otra experiencia más.
Quiero que todos hagan un círculo
con el pie derecho en sentido horario.
Constantemente.
Ponen un punto delante de Uds.
con su dedo índice derecho
y van a dibujar un seis.
DW: ¡Es brutal! (Risas) 
¡Es genial!
GL: ¿Qué pasa? 
(Risas)
DW: ¡Es preocupante!
(Aplausos)
¿Qué ocurre acá? ¿Qué ocurre en
estos momentos? Es algo muy claro.
Se genera un conflicto porque nosotros
manejamos la mitad del cerebro izquierdo.
En este caso nuestro cerebro izquierdo
gobierna toda la parte derecha
de nuestro cuerpo.
Y a veces compiten. Y dicen, "vamos
a agarrar la opción más tranquila".
Bueno, nos sincronizamos.
Yo sé que esto se vuelve adictivo.
¡Es normal!
GL: Última experiencia.
Vamos a necesitar a dos personas.
DW: Vamos a necesitar dos globos
para seleccionarlos.
Van a decir, "levantó la mano, quiero
que ella pase y que esto está arreglado".
GL: Bien al azar. Vamos a tirar...
y contamos hasta cinco:
Uno, dos, tres, cuatro...
Los recibimos con un fuerte aplauso.
Señora, venga.
GL: ¿Tu nombre?
Hombre: Martín.
DW: La recibimos con un fuerte
aplauso también. (Aplausos)
¿Qué tal? Daniel, un gusto.
Esto no importa ya ahora.
GL: ¿Qué tal? ¿Tu nombre?
Mujer: Helena.
GL: ¿Alguna vez fuiste hipnotizada?
Helena: No.
GL: No va a ser ahora.
Quiero que respires hondo.
Va a ser una experiencia.
Quiero que mires el centro de mi mano.
A la cuenta de tres yo voy a cerrar
la mano y vos vas a cerrar los ojos.
Uno, dos, tres. Excelente.
Quiero que estires los
dos brazos hacia delante.
Tenés dos premisas: Vas a responder
en voz alta y clara
lo que te vamos preguntando
y en ningún momento
podés abrir los ojos, ¿sí?
Puede ser que escuches risas, aplausos.
En ningún momento vas a abrir los ojos.
DW: Un dicho dice, "ojos que no ven..."
Público: "corazón que no siente".
DW: Pero ¿qué pasa si los ojos no ven
y el corazón sí siente?
Veamos de qué se trata.
Helena quiero que respire profundo
por la nariz y saque por la boca.
A partir de ahora voy a chasquear
los dedos de este lado (izquierdo),
y le voy a permitir concentrarse
durante el proceso de forma normal.
Quiero que en voz fuerte y clara
diga qué mano le toqué.
H: La izquierda.
DW: Genial. Excelente.
DW: Va a escuchar de este lado (derecho)
un pequeño chasquido
y quiero que me diga qué mano le toqué.
H: Derecha.
DW: ¿Y ahora qué mano le toqué?
H: Izquierda.
DW: ¿Y ahora qué mano le toqué?
H: Izquierda.
DW: Quiero que respire profundo
por la nariz y saque por la boca.
(Toca en Daniel, derecha)
¿Qué mano le toqué?
H: Derecha.
DW: Señálese donde la toqué, por favor.
H: ¿Con la otra mano?
DW: Sí, ¿seguro lo sintió, no?
H: Sí. DW: ¿Segura?
H: Sí. DW: Genial.
Permanezca con los ojos cerrados.
(Toca en Martín, muñeca derecha)
Ponga la parte exacta de la mano.
(Helena señala muñeca derecha)
DW: Ahí va.
DW: ¿Ahora la estoy tocando?
H: No.
Saque la mano, entonces.
(Risas)
(GL toca en Martín, hombro derecho)
DW: ¿Dónde la toqué?
H: En la espalda.
DW: ¿En qué parte?
H: En el omóplato.
DW: ¿Segura?
H: Y, sí. DW: A la cuenta de tres,
Helena, va a abrir los ojos...
y va a recibir una ovación del público,
pero observe esto: uno, dos, tres...
(Aplausos)
DW: Excelente Helena.
Helena no tiene idea de qué pasó.
Pregúntenle qué sintió.
Nos gusta despedirnos con un mensaje...
-- No te estaba tocando, le dicen ahí.
No te estaba tocando Helena, es verdad --
Nos gusta siempre despedirnos
con una pequeña historia que
les queremos dejar a todos Uds.
GL: Dicen que en un pueblo
vivían solo ciegos.
Y en eso llegó un elefante. Nadie en ese
pueblo conocía lo que era un elefante.
No se sabía lo que era un elefante.
Nombraron a los mayores eruditos
del lugar a que determinen qué era eso.
Fue el primero, tocó la trompa y dijo:
"Claramente, señores, un elefante
es una cuerda grande".
El segundo erudito tocó las orejas y dijo:
"El caballero está equivocadísimo,
un elefante son dos abanicos enormes".
El tercer erudito toco la pata y dijo:
"Qué confusión que tienen,
un elefante es una gran columna".
Se trenzaron en una discusión acalorada,
subieron los humos,
tenían detractores, defensores,
hasta que llegó una persona que sí veía
y preguntó a qué se debía ese caos.
Y le fueron contando uno a uno,
un elefante es así y asá.
Escuchó a todos y les dijo:
"Uds. están percibiendo
parcialmente la realidad",
y les explicó lo que
realmente era el elefante.
Los ciegos lo miraron y pensaron:
"Está loco este señor".
Y lo expulsaron del pueblo, quedándose
ellos en una eterna discusión
sobre lo que ellos realmente
consideraban que era un elefante.
DW: El día en que nos demos cuenta
de que percibimos solo
parcialmente esa realidad
estaremos prontos como para
generar ideas que transforman,
romper con los esquemas clásicos
y así poder avanzar.
DW: Fue un placer para nosotros
haber estado con Uds.
GL: Un gusto.
(Aplausos)
