Seguramente todos Uds.
le han pegado a una piñata,
pero piñatas como en México,
no estoy tan seguro.
Seguramente tampoco pasaron 
por ese momento traumático
por el que yo tuve que pasar
que es más o menos similar a este:
estar rodeado de gente desconocida,
con una piñata colgando,
con los ojos tapados, con un palo 
en la mano y con gente gritando:
¡Arriba! ¡Abajo! ¡Pégale!
O cantando. Obviamente 
tú haciendo un ridículo inmenso.
Esas son las piñatas mexicanas.
No es en un cumple, tranquilito, le pega 
el del cumple, la rompe el del cumple.
No. Es en cualquier fiesta, 
es una verbena popular, es una locura.
Nunca sabes lo que va a haber 
adentro, hay sorpresas.
En México estamos 
tan obsesionados con las piñatas
que en Tepatitlán, Jalisco 
hicieron una de 11 metros.
Lo que hay adentro
nos alcanza a todos para comer.
Estamos tan obsesionados 
con las piñatas
que mi sobrino, Martín
de dos años le pide a su mamá
siete veces al día pegarle 
a una piñata él solo.
No solo eso, sino que le dice:
"cántame mamá, por favor".
"Dale, dale, dale, no pierdas el tino,
porque si lo pierdes, pierdes el camino".
Bueno, esa obcecación 
que muestra mi sobrino
es la que se necesita para ser científico.
Y yo lo que les quiero contar hoy es que
los científicos deberíamos romper piñatas
parecidas a la piñata mexicana.
Es decir, esta gigantesca verbena popular.
Y para ello quiero contarles una 
historia que tiene que ver con el ADN.
A principios del siglo XX se sabía que
el ADN transmitía la información genética,
pero no se sabía cómo, no se sabía 
cuál era el mecanismo.
Inició una carrera 
tremenda entre científicos
para encontrar la estructura 
de la molécula de ADN.
Y los famosos científicos ahora,
Watson y Crick, encontraron
y ganaron esa carrera; encontraron
que la molécula de ADN era esta
doble hélice cuya estructura explicaba 
cómo se multiplica la información.
Bastaba separar las dos 
partes de la hélice,
multiplicarlas y juntarlas de nuevo 
para tener la doble información.
Watson y Crick eran jóvenes científicos,
un norteamericano, Watson, 
y un inglés, Crick,
que se complementaban en su conocimiento.
Uno era físico, uno era biólogo.
Y gracias a eso lograron 
romper esa piñata,
lograron ganarle a todo el mundo
y darle el palazo más fuerte.
De ahí damos un salto al año 2000.
Ellos habían encontrado la estructura,
pero no habían decodificado
de qué estaban compuestos 
todos nuestros cromosomas.
¿Cuál era el ADN que componía
todos esos cromosomas?
Y para eso se realizó el 
proyecto del Genoma Humano.
En donde lo que se hizo fue, se juntaron 
cientos de laboratorios por todo el mundo,
y dijeron "bueno a ti te va a tocar 
secuenciar un pedacito de ADN,
a ti te toca el cromosoma 21, 
a ti el cromosoma X".
De alguna manera, se repartieron piñatas
a todos estos centros y les dijeron:
bueno, tú rómpela por tu lado,
luego nos juntamos todos
y contamos qué había adentro.
Qué aburrido, ¿no?
Lo que descubrió el proyecto 
del Genoma Humano
es que 99,9 % de nuestro ADN es similar.
Es decir que el 0,1 % es lo que nos separa.
0,1 % representa, si tomas 
una Biblia, cuatro palabras.
Cuatro palabras pueden 
cambiar una religión, claramente.
Pero es muy poco.
En ese sentido el genoma humano,
es realmente el genoma humano.
No es el genoma de Sultano o Perengano,
de Pedro o de Pablo,
es el genoma humano.
Es la Biblia del genoma humano.
Pero también están en 
estas diferencias codificadas
lo que nos hace a cada uno individual,
lo que nos hace únicos.
Mis genes mexicanos, 
que se notan claramente.
Las diferencias de cabello, 
de tipo de sangre, de color de piel.
Todo está decodificado ahí. Pero 
tal vez mucho más importante que eso,
es la tendencia que vas a tener 
a tener ciertas enfermedades.
Y lo que sucedió con la secuenciación 
del genoma humano es que
secuenciar un genoma costó
USD 3000 millones en el 2000.
Hoy cuesta USD 1000.
Es decir, es posible, si ahorras un poco
de dinero, secuenciar tu genoma.
¿Y para qué nos sirve eso?
Bueno, la idea es que muchas enfermedades
dependen de secuencias de genes.
Y el hecho de que sea tan barato
trae una revolución a la medicina,
en donde, lo que se llama 
la medicina genómica aparece.
La medicina personalizada. 
O como a mí me gusta llamarla:
La medicina que cura 
cuando no estás enfermo.
Increíble, ¿no? ¿Por qué?
Bueno, porque si tienes una mutación
en un gen, como el de fibrosis quística,
estás seguro de que tu hijo o que tú 
vas a tener esa enfermedad.
Es una enfermedad terrible,
es una enfermedad respiratoria,
donde te cuesta mucho trabajo respirar y
tienes tendencia a no vivir mucho tiempo.
Existe el caso del gen, en mujeres,
BRCA 1 que causa una mutación,
causa un aumento en la probabilidad 
que te de cáncer de mama de 20 a 80 %.
Y como todos saben, Angelina Jolie tenía
esa mutación y decidió quitarse los senos
para no tener la enfermedad.
Pudo prevenir la enfermedad 
antes de que aparezca.
El último caso, es un caso como el de la 
degeneración macular, donde una mutación
cambia la probabilidad de que tengas
degeneración macular de 2 a 4 %.
Que es muy bajo, pero es lo doble.
4 % es lo doble de 2 %.
Entonces, ¿qué harías tú en ese caso?
¿Intentarías encontrar una cura?
Por lo menos estás prevenido.
Lo que sucede es que hay 
más de 7000 enfermedades
que dependen de 
la mutación de un solo gen.
Pero hay muchas más enfermedades
que dependen no de un gen,
sino de 10, de 100 o de 1000 genes.
Nosotros tenemos 20 000 genes.
Y la mayoría de las enfermedades,
y las enfermedades más graves
dependen de cientos de genes.
De alguna manera, como 
las redes sociales nos definen,
no solo eres tú 
sino con quién te conectas,
las redes de genes 
definen la función de un gen.
La red social del gen es lo que determina
la mayoría de las enfermedades.
Y el problema en la ciencia es que
es muy difícil determinar esta red social.
Son 20 000 genes que 
interactúan con 20 000 genes.
¿Cómo sabes quién interactúa con cuál?
Bueno los científicos lo que hacemos 
es programamos, hacemos un algoritmo,
intentamos predecir cuál es 
la mejor red que te predice
si vas a tener cáncer de pulmón,
si vas a tener esquizofrenia,
cómo vas a responder a un tratamiento 
por una enfermedad viral.
El problema es que es muy difícil 
saber cuál es el mejor algoritmo,
cuál es la red que mejor te predice.
La ciencia normal, la ciencia común,
en donde cada quien en su casa
rompe su piñata, o intenta romper 
su piñata, no alcanza.
¿Cómo poder verificar 
cuál es la que mejor predice?
Bueno, nosotros tenemos una propuesta,
una idea, de cómo solucionar esto.
Y esta idea se llama "Dream".
Y "Dream" fue inventada 
por un argentino, Gustavo Stolovitzky.
Pero "Dream" es una idea increíble,
yo como mexicano, la idea de "Dream"
invitar a todos esos científicos a que en 
lugar de que cada uno le pegue a su piñata
le peguen todos a una sola piñata.
Queremos hacer una colaboración gigante,
tal vez la colaboración más grande
que se haya hecho en el mundo.
Una colaboración de este tamaño,
10 000 científicos.
Y en "Dream" básicamente lo que 
hacemos es encontrar datos de pacientes
no publicados, para todo 
tipo de enfermedades.
Nosotros conocemos la solución, nosotros
los organizadores de "Dream" sabemos
qué hay dentro de la piñata y lo único 
que hacemos es colgar la piñata.
Ni muy alta, ni muy baja.
Justo para que pegarle sea lo 
más divertido que puedas hacer.
Para que toda la gente que
invitamos a nuestra fiesta,
a nuestra verbena popular científica,
vengan y le peguen a nuestra piñata.
En "Dream" llevamos alrededor
de 10 años proponiendo esto,
llevamos más de 40 concursos,
y alrededor de 10 000 científicos
han participado en esto.
¿Y qué hemos logrado?
Bueno, una enfermedad que probablemente 
Uds. conocen que es el ALS,
porque hubo el famoso "Bucket Challenge".
Bueno, nosotros antes de que eso sucediera
encontramos datos de 1000 pacientes,
se los pedimos a una farmacéutica
que no los estaba usando.
Y lo que queríamos determinar era si...
El ALS tiene dos vertientes, 
una en donde decaes rápidamente,
es una enfermedad terrible 
donde dejas de mover los músculos,
ya no tienes control en tus músculos.
O decaes muy rápidamente,
o decaes muy lentamente.
Stephen Hawking, el famoso astrofísico,
es el ejemplo clásico de ellos, si vieron
la película vieron que le decían que en 
dos, tres meses ya no iba a poder mover.
Stephen Hawking sigue, obviamente 
degeneró, pero sigue moviendo
por lo menos un músculo de un ojo
con el que nos puede hablar.
Bueno, lo que logramos con
esta competencia de "Dream"
es que los programas, los algoritmos
que mandaron los científicos,
tienen mejores predicciones que 
las que los médicos pueden hacer
viendo los datos de esos pacientes.
Es decir, logramos mejorar la manera
en la que se puede determinar
cómo va a evolucionar esa enfermedad;
y eso es muy importante porque
te permite planear lo que viene.
Pero no solo eso,
lo increíble de "Dream" es que
todas las predicciones que generan
los participantes, si las promedias,
vas a tener una predicción mejor que la de
cualquiera de los participantes que llega.
Estamos generando una especie
de colaboración competitiva,
en donde es un poco similar a cuando 
tú le quieres pegar a una piñata,
lo único que piensas es que 
la quieres romper, ese es el chiste.
No estás pensando en que 
si no la rompes y le pegas,
le vas a ayudar al que
sigue a que la rompa,
porque la estás resquebrajando
de alguna manera.
Bueno, lo que sucede
es exactamente lo mismo,
cada persona que está mandando algoritmos,
que está haciendo sus predicciones,
está resquebrajando esa 
piñata aunque no lo quiera,
por el simple hecho de participar.
De esta manera en "Dream" 
estamos, no solo salvando vidas,
y llevando el poder de las masas
a todo tipo de enfermedades,
sino que estamos revolucionando 
la manera en la que se hace ciencia.
Muchas gracias.
(Aplausos)
