Hoy les vengo a hablar sobre la libertad:
la libertad que nos damos,
no la que nos quitamos;
a esa no la quiero ni mencionar.
La libertad que me dieron
mi mamá y mi papá
cuando yo era chiquita,
con rulos chiquitos,
e hizo que yo pueda hablar,
escribir poemas y dibujar.
La libertad que se amalgama
cada mañana a mi persiana
y no me deja salir de 
la cama si no la abrazo,
y después la suelto y la comparto.
La libertad.
¿Saben que hace un poco
más de un año hice un viaje?
Fue a Nueva York y fui al MoMA,
al Museo de Arte Moderno.
Y justo había una muestra
de Björk, la cantante.
No sé si la conocen, una genia.
Y la vi.
Claramente no tomé
un café con leche con ella,
aunque me hubiese encantado,
pero la vi.
La vi en sus canciones,
en sus letras, en sus melodías,
en su música, en sus gritos,
y fue así:
ella y yo, sentadas a la mesa,
mantel a lunares, con las manos
agarradas a la taza calentita
que hacía de línea de horizonte
para nuestros ojos,
que flotaban como barcos
sobre las canciones de Björk.
Ella me compartió su libertad.
En el MoMA hay una muestra
fija increíble: 1880-1940,
Gauguin, Mondrian,
Chagall, Van Gogh, Picasso.
Tengo que confesarles que no soy
una enamorada de Picasso,
sin embargo, cuando veo cuán salvajemente
es diferente a sí mismo, una y otra vez,
estamos él y yo sentados a la mesa,
esta vez solo yo con las dos manos
agarradas a la taza calentita,
él, reclinado hacia atrás,
balanceándose sobre la silla, pensando:
¡qué agarrada soy yo, a mi taza!
Él me comparte su libertad.
¿Saben que hice un par de viajes en taxi
en que me pasó una situación?
Y es que los taxistas me decían
que antes ellos se consideraban
los psicólogos del pueblo,
que todos les contábamos
nuestras historias,
que les hablábamos,
ellos nos daban sugerencias,
y que ahora ya nadie les habla,
que estamos todos "tiqui, tiqui, tiqui",
con nuestros celulares,
y no les dirigimos la palabra.
Ahí como la situación se repitió,
yo dije: OK, voy a hablar.
Francamente yo no hablaba ni antes
de que existiesen los celulares,
pero dije: ¡bueno! vamos a hacerlo.
Paro un taxi:
- ¡Hola buenas tardes!
Qué fresco que está ¿no?
- Parece que se va a poner más lindo
después. No sé si escuchó algo.
Ahí el taxista me mira
y en silencio me dice:
- Yo soy mudo, no hablo, pero sí escucho.
Y fue así.
Él y yo sentados a la mesa;
él con las dos manos
agarradas a la taza calentita,
yo con las dos manos
agarradas a la cabeza,
pensando: ¿le hablo? ¿no le hablo?
Finalmente decido hablarle
y durante todo el viaje
me responde con un fantástico:
¡dígalo con mímica!
Él me compartió su libertad.
Mi abuela.
Mi abuela y yo estamos
siempre sentadas a la mesa;
mantel floreado,
taza de porcelana del 1800.
Uds. tendrían que ver a mi abuela.
No hay color en la naturaleza
que ella no use,
no hay prendedor que ella no se ponga,
no hay atrevimiento que ella no se dé.
Ella, con sus 93 años,
me comparte su libertad.
Y ahora, ahora estamos todos
nosotros sentados a la mesa,
cada uno con su taza,
con su historia, con su atrevimiento.
Quiero aprovechar que somos
solo nosotros y esta intimidad
para contarles algo,
y es que en lo profundo,
yo siento que soy
gracias a los que se atreven,
gracias a los que sonríen,
a los que están atentos,
a los que aplauden con desmesura,
a los que son auténticos,
a los que extienden la mano,
a los que están boquiabiertos,
a los que ven a los otros,
a los que están soñando,
a los que están despiertos,
a los que hacen que las cosas sean
posibles, aun siendo imposibles.
Gracias por compartirme su libertad.
Muchas gracias.
(Aplausos)
