Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Ciro Gomez
Les voy a pedir que hagan un ejercicio 
mental y retengan el resultado.
¿Cuántas historias contaron ayer?
Piénsenlo por unos segundos.
Yo conté por lo menos cuatro.
Uno: mientras llevaba 
al colegio a mi hija menor,
procurando no chocar, 
le revelé una técnica espectacular
para acordarse la tabla del 9.
Dos: cuando llegué a la oficina, 
le respondí un e-mail
a un cliente intentando 
explicarle por qué su sitio online
no aparecía primero 
en las búsquedas de Google.
Tres: al mediodía me encontré 
a almorzar con una amiga
y le revelé todos los detalles 
de una fiesta buenísima
que se había perdido 
el fin de semana.
Cuatro: a la noche, 
en mi casa, mientras mi marido
miraba el noticiero 
me acerqué a la oreja
y al ojo que me quedaron más cerca
y le pasé la 50ª versión de esta charla 
para pedirle su opinión.
Cuatro historias.
¿A que Uds. contaron 
tantas o más que yo?
Lo que sucede es que 
no somos conscientes
de que nos pasamos todo 
el día contando historias.
Aunque la mayoría no empiezan 
con "Había un vez..."
Aunque la hagamos por teléfono, 
por mail, por chat.
Ahora bien, 
¿contamos bien esas historias?
¡A que no! A que más de una vez, 
mientras estamos hablando,
somos víctimas de este 
gesto terrible, dramático:
la agachadita de cabeza 
con celular, así. (Risas)
A que más de una vez nos preguntan 
por algo que acabamos de explicar.
Y nos da una bronca terrible.
¿Por qué nos pasa esto tan odioso, 
que nos da tanta bronca?
Porque no contamos historias che-marta.
Trabajé durante más de 10 años
como productora del programa 
de televisión Memoria.
Aquel en el que algunos entrevistados 
se sometían al detector de mentiras.
Aquel en el que había 
extraterrestres a los cuales
se les hacía autopsias, 
etc. (Risas)
Durante una de mis primeras reuniones
de producción mi jefe, 
Chiche Gelblung, me dice:
"Nena, para la semana que viene 
necesito una nota che-marta".
Ante mi cara de estupor, 
Chiche me explicó
que una nota se consideraba che-marta
cuando la noticia 
le impactaba al televidente
en la cabeza, en el corazón 
o en el estómago.
Cuando el televidente tenía 
la necesidad de gritar:
"¡Che Marta, vení a ver esto!"
(Risas)
Es decir, que no 
lo dejaba indiferente.
Por suerte, en aquella ocasión, 
yo tenía preparada
una nota con una mujer vampiro 
que tomaba sangre
en un vasito descartable, 
vía satélite desde Texas.
Más che-marta que eso, imposible.
Lo que aprendí ese día 
me sirvió para siempre.
No solo para los medios online, 
que dirigí más tarde,
sino también en mi vida personal.
Con el tiempo fui 
reconvirtiendo y adaptando
esta fórmula che-marta para 
aplicarla en distintos ámbitos.
Así como en periodismo 
hablamos de las 5 W
que tiene que tener una nota completa
—que en español serían el cómo, 
cuándo, quién, dónde y porqué—
hoy vamos a ver los 
che que debe tener
una buena historia para 
que nos presten atención.
[Che 1 - Gong o frase matadora] 
(Sonido de gong)
Este instrumento es una herramienta
muy efectiva a la hora 
de captar su atención.
Captar la atención 
del otro es un desafío
por el que pasamos 
decenas de veces por día.
Cuando redactamos el asunto de un e-mail
en el que va adjunto nuestro currículum.
Cuando llamamos por teléfono a nuestro jefe
o a nuestro hijo adolescente
y nos atiende con un: "¿Qué pasa?"
Tenemos como 10 segundos 
antes de que nos corten.
En ese momento tenemos 
que tocar nuestro gong.
Tirar nuestra frase matadora.
Volviendo al ejemplo de esta amiga 
con la que me encontré a almorzar,
un ejemplo che-marta de comienzo 
de una buena conversación sería:
Che, ¡cómo te perdiste esa fiesta!
Carlita estaba tan borracha que 
se cayó vestida en la pileta.
Se rompió dos dientes y además reventó
el celular que le regaló el novio.
¡Un desastre!
Traje otro ejemplo, 
un poco más 'culturoso',
para que vean que esta idea 
de la frase matadora inicial
se aplica a diferentes ámbitos 
desde hace mucho tiempo.
"Al despertar Gregorio Samsa una mañana,
tras un sueño intranquilo, 
se encontró sobre su cama
convertido en un monstruoso insecto".
Así comienza La Metamorfosis, de Kafka.
Y dan ganas de seguir leyendo, ¿o no?
Ahora bien, ¿alcanza con el gong?
Lo lamento pero no.
Tenemos que seguir trabajando.
No podemos quedarnos dormidos.
Hay que seguir produciendo.
[Che 2 - ¡No seamos vagos! ¡Producción!]
Cuando trabajaba como directora 
del sitio minutouno.com,
le proponía una 
autopregunta matadora
a todos periodistas, 
que era la siguiente:
Con sinceridad, 
con una mano en el corazón,
tu mamá, tu tío, el familiar 
que más te quiere en el mundo,
¿leería esa nota que acabás de escribir 
si no la hubieras escrito vos?
¿La leerías vos si no fuera tu nota?
Ante el menor titubeo quedaba claro
o había que cambiar el título, 
o había que cambiar la foto,
o había que tirar esa nota 
y empezar de vuelta.
Es decir, ponerse a trabajar.
La clave en la vida para mí 
es esta: ¡arremangarse!
Siempre tenemos que buscar la mejor
manera de contar nuestra historia.
Siguiendo con el tema 
de los periodistas,
si yo por ejemplo les cuento 
a Uds. que a la mismísima
Oprah Winfrey sus primeros jefes 
quisieron cambiarle el nombre,
¿a Uds. les resulta 
una historia memorable?
¿Les parte la cabeza? 
Más o menos.
¿Qué pasa en cambio 
si pongo este video?
(Inicio Video)
Oprah: Cuando trataron
de cambiar mi nombre,
el director del noticiero me dijo:
"Nadie va a acordarse de Oprah. 
Así que queremos cambiar tu nombre.
Se nos ocurrió un nombre 
que la gente recuerde
y que a la gente le guste.
Es un nombre muy amigable: 
"Suzie". (Risas)
Hola Suzie. 
(Risas)
(Fin Video)
Bueno, obvio, 
Oprah lo cuenta
cien mil millones 
de veces mejor que yo.
Entonces mi trabajo, 
si quiero contar esta historia,
es buscar el video, editarlo, 
conseguir la autorización
para poder compartirlo con Uds.
[Che 3 - (...)]
¡Enloqueció! ¡Se olvidó lo que venía!
Ahora viene la posta de esta charla.
¿Algo de eso? Por ahí, 
cosas peores deben haber pensado.
¿Qué pasa? El silencio
genera expectativa.
Y en un mundo tan ruidoso como en el que
vivimos hoy, la expectativa vale oro.
Porque lo que decimos a continuación
de ese silencio, se escucha el doble.
Y, además, le vamos dando tiempo al otro
para incorporar lo que le estamos contando.
Hagamos pausas.
Esta [linterna] es una herramienta 
imprescindible, fundamental.
Pero es muy importante 
tenerla bien programada.
Es decir, ni así 
—como suele estar—
ni así —también suele estar— 
sino así.
[Che 4 - Audiencia Rx] 
Tenemos que conocer
a nuestra audiencia para 
poder hablarle en su idioma.
Para contarle un chiste que,
como decía la señorita en 
el colegio, "entendamos todos".
De contar buenas historias, 
de comunicarnos bien
con quienes amamos, 
con quienes convivimos,
con quienes trabajamos, 
depende buena parte
del éxito de nuestras vidas.
Lograrlo no es sencillo.
Competimos por la atención 
del otro con gente
más experimentada, más bella, 
más sabia, más 'cool'.
Competimos por la atención 
del otro con las pantallas
de los televisores, 
de las computadoras, de los 'smartphones'.
Para lograr captar la atención tenemos,
primero, que enamorarnos de nuestra historia
y después trabajar muchísimo.
Busquemos imágenes, textos, videos.
Contemos chistes.
Generemos y mantengamos la curiosidad.
Lleguemos a la cabeza, al corazón
y al estómago de quienes nos escuchan.
Contemos historias "¡Che, Marta!"
Muchas gracias.
(Aplausos)
