Llega por fin el día en que
la familia decide que es hoy
que se van a sacar las rueditas
del costado de la bicicleta del hijo,
es hoy.
Largo parlamento familiar,
se escuchan diversas opiniones
a favor y en contra,
pero la definición es que sí,
no solamente se van a sacar las rueditas
sino que va a ser el día
de los primeros metros
de bicicleta libre del pibe.
Para el caso, porque
es un día muy especial,
se constituye una platea VIP
constituida por los abuelos, 
los hermanos,
algún tío infiltrado.
Y aquel que esté
en mejor condición atlética
se pone al lado de la bicicleta
con el ciclista que está presto
al pedaleo iniciático
y sostiene con diversos estilos.
Está el estilo "cogote",
(Risas)
estilo "espalda",
o "asientito".
Bueno, comienza la cosa.
Expectativa. Uds. también, ¿no?
Caminito, caminando, trotecito
y ya cuando viene el galope,
la mano que sostenía
deja de sostener
y los primeros metros
empiezan a ser transitados.
En esos segundos,
en esos pocos segundos,
pasan un montón de cosas.
Volvamos atrás la escena.
Imaginemos escena número uno,
de dos posibles,
la familia, la platea VIP
mirando y diciendo:
"Qué lindo momento,
va a poder Jorgito, vos podés,
está buenísimo, vamos, 
si te caés no pasa nada, seguimos".
Ese clima se transita tan bien
en la mano del padre o de la madre
que está sosteniendo.
Esa mano cálida que sostiene,
que acompaña.
El chico que siente ese clima
que lo abraza, que lo envuelve,
que le da una referencia.
Y cuando esa mano de sostén físico 
deja de sostener
hay una suerte de sostén metafísico
que hace que el chico tenga
en el centro de su pecho
como una luz de confianza
que le otorga ese equilibrio 
necesario para hacer su camino.
Escena número dos,
volvamos para atrás.
Platea VIP:
"Dios mío, se va a matar".
(Risas)
"Ay, ay, ay, le va a pasar
lo mismo que al hermano
que se estroló y se rompió la cabeza".
¿No? ¡Dios!
Ese clima en la mano que sostiene,
imagínense la manito.
El padre, madre o tutor que va llevando.
Trotecito, todo eso que les conté antes,
el pibe que escucha, siente,
sus músculos se tensan,
y Dios mío, no encuentra ese sostén.
Quién lo va a sostener entonces,
la Tierra.
La Tierra lo va a sostener.
¿Qué pasó? ¿Qué pasó?
¿Qué se infiltró en un proceso
tan luminoso?
Como es el inicio de andar en bicicleta.
¿Qué pasó en esta segunda escena?
Se infiltró el miedo,
se metió de colado el miedo
en un proceso de fe como lo es
andar en bicicleta.
Y cuando hablo de fe y de confianza
y del miedo que se infiltra
en un proceso de crianza de hijos
también puedo decir que el miedo
se infiltra en otro tipo de crianzas.
Y eso es para los que no son padres,
porque uno cría a sus proyectos
y también uno cría a sus sueños
para hacerlos crecer,
pero el miedo se infiltra.
Ese miedo que parapeta,
que te congela.
Ese miedo que hace que,
a la hora de criar,
estemos más dispuestos al control
y buscar la seguridad,
que a educar para la libertad
y para la creatividad.
Ese miedo se infiltra
y no en vano tantos autores
dicen que es el miedo, y no el odio,
el verdadero opuesto del amor.
Hay que tomarse trabajo
para odiar a alguien.
Vos te vinculás con el que odiás,
pero el miedo ni siquiera
te permite vincularte.
Te va desdibujando, va cortando,
va cortando, va cortando.
Te va llevando a la noche,
y la premisa es que la única forma 
de que no te pase algo malo
es ni siquiera existir.
Entonces ¿qué pasa con los padres?
Yo trabajo mucho con grupos de padres,
muchísimo con muchísimos padres hace años.
Soy padre.
Y les puedo asegurar que
el miedo está haciendo daño
y está generando una idea de paternidad
cifrada solamente en evitar el mal,
evitar que las cosas malas pasen
y se olvida promover que
las buenas cosas pasen.
Se olvida promover una idea de 
un mundo que puede tener peligros,
desde luego que los tiene,
nadie lo niega,
nadie dice que no hay que ser
prudente en este mundo.
Pero este mundo puede ser hospitalario,
es hospitalario, también.
Hace unos años estaba en Montevideo
en una charla de padres
hablando de estas cosas,
y una madre me contó una escena
que me pareció muy significativa.
Me contó que alquiló una casa muy linda
al lado de una laguna, idílico todo.
Casa linda, lagunita,
muellecito, barquito.
Todo copado.
Va con sus hijitos, su marido,
todo lindo,
ve la laguna, tiembla
y llama a los chicos,
los pone ahí sentaditos y les dice:
"Chicos, no se acerquen al agua,
no se metan adentro del bote,
no jueguen ahí cerca,
no suban al muelle".
Y así un montón de cosas,
al punto en que el más grande,
el de 9 años, le dice:
"Pará mamá, ¡no nos des ideas!"
(Risas)
No nos des ideas.
Fíjense cómo es la cosa:
el miedo puede circular; el problema
es cuando nos habita y nos domina.
¿Se entiende?
Y el miedo es uno solo
pero tiene mil caras
sobre todo cuando hablamos
de paternidad,
el miedo tiene mil caras.
El miedo al fracaso,
el miedo a que el chico no salga
tan bueno como yo hubiera querido,
el miedo a la crítica.
El miedo a la crítica es tremendo,
el miedo a la crítica
de nuestros propios padres
cuando somos padres,
el miedo a la crítica de los suegros,
eso es duro.
El miedo a la crítica
de los propios hijos,
eso también es duro,
porque desdibuja mucho la función paterna.
Y hoy en día estamos muy a merced
de que los chicos estén sonrientes
y felices y es esa nuestra meta.
Y no siempre es esa nuestra meta,
nuestra meta es que los chicos crezcan
y eso a veces requiere de la paternidad
un aplomo distinto,
que no está solamente sometido
a que ellos estén siempre
auditando nuestra gestión
con cara de felicidad.
Por eso en ocasiones cuando
estamos criando a nuestros hijos,
cuando vemos que en ellos
se replican nuestros sueños
y nuestros infiernos,
apuntamos a algo muy importante,
a la alianza que existe entre
nuestro bien como padres
y el bien de ellos como hijos.
No hay una competencia entre
el bien nuestro como padres
y el bien de ellos como hijos.
Y si Uds. afinan la sintonía
van a ver que en ocasiones
pareciera que la paternidad 
es un sacrificio
y olvidamos el gozo nuestro,
y olvidamos algo tan importante
como es reconocer que 
cuando ellos nos ven bien,
ellos también están bien.
Cuando ven que podemos tener miedo,
pero que no nos quedamos
solos frente al miedo,
ellos se alegran y se regocijan.
Cómo salimos de la trampa del miedo,
cómo salimos de este brete del miedo.
Hay una cuestión muy compleja
que tiene que ver con algo
que dije hace un ratito,
que le miedo siempre tiene razón,
de hecho el miedo tiene razón
y es lo único que tiene.
Es lo único que tiene.
El miedo es irrefutable,
porque siempre algo puede andar mal.
Entonces cuando los chicos
nos ven nutriéndonos,
saliendo de la trampa del miedo
les hace bien.
¿Y cómo salimos de la trampa del miedo?
No luchando contra él,
porque no hay con qué darle
a nivel racional,
porque siempre algo puede andar mal.
Y acá viene una comparación,
porque yo creo que lo que nos ayuda
a salir de la trampa del miedo
es la confianza.
Y la confianza, al igual que la luz,
tiene un origen misterioso,
pero existe.
Tiene un origen misterioso
pero existe.
No está cifrada en algo
que está por venir,
es algo que ya existe pero que 
tenemos que abrir para ver.
Y la luz...
Miren, les voy a contar una escena
que viene de la sabiduría oriental
que va a explicar mejor
lo que quiero decir.
Si ponemos dos habitaciones contiguas,
una iluminada y otra oscura,
y horadamos la pared
que divide a ambas.
¿Qué va a pasar?
Es la luz la que
va a pasar a la oscuridad,
no es la oscuridad
la que pasa hacia la luz.
Y esa es una imagen que,
no solamente para este tema,
para muchos temas, 
si quieren atesórenla,
porque es de enorme utilidad.
No son equivalentes, 
la luz se define porque es,
y la oscuridad por ausencia de luz,
no tiene entidad propia
al igual que el miedo.
Por eso cuando nosotros
estamos a oscuras tememos.
Y no es luchando contra la oscuridad
que vamos a salir de ese temor
sino que es encendiendo la luz.
Y cuál es la luz, la de los padres,
qué tenemos nosotros como recursos
lumínicos, si se quiere así.
Bueno, tenemos nuestra propia historia,
si estamos acá, hemos hecho algo bien.
No solamente el listado
de cosas negativas, no, no.
Recordemos que estamos acá plantados
porque algo bueno habremos hecho.
También está, que estamos ahí,
tenemos ese problema,
y si tenemos ese problema,
si llamamos "problema" a un hijo,
vieron que el chico
es más que un problema,
recordémoslo.
Es una bendición, se acuerdan,
¿dale? Por favor.
Porque dicen:
"Mi hijo es un problema".
No. Tu hijo es tu hijo.
Tiene problemas.
No, digo, por si se olvidaron.
(Aplausos)
Entonces cuando nuestro problema,
digo, nuestro hijo está ahí,
cuando nosotros iluminamos,
iluminamos desde lo que somos.
Y desde lo que somos significa,
no solamente lo que hacemos por ellos
sino lo que hacemos también por nosotros.
Y parte de nuestros recursos
es tener prójimos con los cuales 
compartir los miedos.
Saben qué, cuando tengan miedo
no se peleen contra el miedo,
compartan, hablen, digan.
Che, me da miedo. Ah, a mí también.
Se terminó el miedo,
porque estamos acompañados.
Por qué, no sé. Ocurre.
Cuando estamos acompañados
dejamos de tener miedo
aunque el mismo problema siga ahí,
aunque los mismos fantasmas sigan ahí.
Cuando los chicos nos ven bien
ellos están bien
y cuando nos ven bien
quieren ser como nosotros.
¿Y qué quiere decir? 
¿Que quieren ser como nosotros,
que quieren ser exactamente
como nosotros?
El hijo del doctor quiere ser doctor,
el hijo del arquitecto
quiere ser arquitecto.
No. Quieren ser como nosotros en espíritu.
Tienen un modelo importante
al cual aspirar.
No como ahora tantos adolescentes
dicen: yo no quiero crecer.
Y pero flaco, tenés 35.
(Risas)
No, no, porque no quiero ser como eso
en que se transformaron mis viejos,
que están amargados,
que están preocupados,
toda esa historia.
No, no, no.
Una buena vida para nosotros,
pero una buena vida
en el sentido integral.
Que quiere decir incorporar que
si nosotros como hombres y mujeres
tenemos problemas, nos la bancamos.
Nos la bancamos y con amor.
Recordar esto que decía hace un ratito,
recordar nuestras virtudes,
no solamente señalar defectos.
Y cuando hablo de chicos
que quieren ser como nosotros,
grandes en espíritu,
hablo de tierra prometida.
Es la mejor vacuna contra
los problemas del camino,
tener una tierra prometida.
Es la forma de atravesar el desierto
que tenemos como hijos,
tener una tierra prometida.
Y la tierra prometida son los padres.
Cuando hay una tierra prometida
es difícil, mucho más difícil
que el hijo se desvíe y se vaya al pasto,
se vaya a la cuneta,
ahí hay algo a lo cual
el chico quiere llegar.
Y en tal sentido, hay una imagen
que me conmueve mucho siempre
que metaforiza lo que es la paternidad,
y es la imagen del faro.
El faro, los faros,
esos que están en la costa,
esos que están ahí en
los lugares difíciles de la costa
para, en la noche oscura,
ofrecer un punto de luz,
un puntito de luz,
que según dice la canción
cada 12 segundos palpita,
y palpita y palpita.
Y siempre está ahí,
no va el faro hacia el navío
para rescatarlo,
no, pero ofrece su luz.
Esa luz que como padres,
con nuestra propia vida
y nuestro propio amor ofrecemos.
Palpita esa luz.
El navegante está en la noche,
no sabe dónde está,
pero ve esa luz y se sabe acompañado,
ya no tiene miedo.
Esa luz palpita, está ahí.
Es el punto de equilibrio,
igual que el chico de la bici,
es el punto de equilibrio.
Cuando ve esa luz el navegante 
se referencia, ya entiende.
Y a partir de ese punto,
con su propio velamen,
con su propio timón y maquinaria
emprende el derrotero 
hacia su destino.
Gracias.
(Aplausos)
