Déjenme contarles una historia
de cuando yo era chico.
Estábamos en Villa Gessell de vacaciones
y de repente una correntada,
de esas que siempre hay en Villa Gessell,
lo arrastra a mi tío mar adentro.
Él trata cada vez más fuerte
de volver a la costa
y se desespera, porque se acalambra;
y entonces, aparece un delfín
que a topetazo limpio
lo trae de vuelta a la costa
y le salvó la vida.
A mí esta historia me causó
mucha maravilla de chico.
Porque, ¿quién era ese animal salvaje
que andaba dando vueltas por ahí
atribuyéndose el deber
de andar salvando vidas,
como una especie de Batman acuático?
¿Cómo sabía que mi tío
estaba en problemas?
¿Cómo supo cómo ayudarle?
¿Son realmente tan inteligentes?
Y por último, ¿por qué le importaba?
Sabemos que son muy inteligentes.
Hace 40 años, una colega descubrió
que podía enseñarle a los delfines
el concepto de "creatividad".
Usaba una orden, "innová",
y solo los premiaba cuando
hacían una pirueta
que nunca antes habían hecho.
Al principio, los delfines
se frustraban muchísimo,
pero después, rápidamente entendían
que lo que se les estaba pidiendo,
no era que hicieran 
lo que el entrenador quería,
sino que hicieran lo que ellos querían.
Y esto les encantó.
Y se ponían a hacer piruetas de todo tipo.
Bueno, en todos los acuarios del mundo
también se entrena a los delfines
para hacer cosas sincrónicas,
diciéndoles que las hagan en tándem.
Por ejemplo, hagan un salto en tándem,
es algo que Uds. ven
en todos los shows de delfines
donde los delfines saltan en sincronía.
Hace 20 años, a otro colega,
Lou Herman, se le ocurrió poner
estas dos ideas juntas.
Y entonces, les dijo a sus dos delfines:
"innovar en tándem".
¿Y saben qué hicieron?
Los dos delfines hicieron
idéntica pirueta novedosa
en perfecta sincronía.
¿Cómo? ¿Cómo es que hacen esto?
¿Se comunican verbalmente
y acuerdan un plan?
¿O, por el otro lado,
se comunican no verbalmente
y, como en un tango,
uno lidera la improvisación
y el otro lo sigue?
Hasta el día de hoy no lo sabemos.
Y nuestro grupo está, entre otras cosas,
investigando precisamente esta pregunta.
La historia de mi tío 
yo me la había olvidado por completo
hasta hace cuatro años
cuando conocí a mi
colaboradora Diana Reiss.
Ella me estaba contando
los trabajos que hace
para estudiar la comunicación
y la inteligencia de los delfines.
Ella hizo un trabajo muy importante.
Por ejemplo, demostró que cuando
un delfín se mira en el espejo
reconoce en la imagen que es él mismo.
Y en esto me cuenta
que en la Antigua Grecia
eran tantos los marinos
que habían sido salvados
de ahogarse por delfines,
que en Atenas, matar a un delfín
estaba penado con la muerte.
Y ahí me acordé de mi tío
y supe que esto que están viendo
no es un mito griego.
Realmente hacen estas cosas.
Diana entonces, pasó a contarme
que estaba muy frustrada con el tema
de cómo se encara el estudio
de la comunicación
y la falta de herramientas que tienen
para poder entender la
comunicación entre delfines.
Yo soy físico
y toda mi carrera trabajé
haciendo análisis de señales
para entender los fenómenos
que estaba estudiando.
Y cuando Diana me dice esto, dije:
"Esta es mi oportunidad.
Este es un desafío que yo quiero".
Y me anoté inmediatamente.
Dije: "Yo ahora hago delfines".
Pensé, con la arrogancia
típica del físico,
que lo iba a liquidar en muy poco tiempo.
Pero no fue así.
Por motivos que quiero contarles.
El motivo principal es que
en estos cuatro años
me pasaron cosas maravillosas,
cosas súper interesantes,
pero todas estas, o la mayoría,
me pasaron exactamente una sola vez.
Déjenme contarles un ejemplo:
estábamos en Belice
y habíamos encontrado un grupo
de unos 15 delfines adolescentes
que estaban durmiendo la siesta,
jugando, descansando en general.
Y se nos acabó la batería
del dron y un helicóptero
que usábamos para seguirlos.
Y yo no me los quise perder.
Entonces agarré una GoPro
y me tiré al agua con ellos.
Y entonces me encuentro con que hay
dos delfines adolescentes en particular,
que hacen varias veces lo mismo:
vienen, me miran,
me miran con los ojos y con su sonar,
y luego se dan vuelta
y empiezan a charlar animadamente.
¿Los escuchan?
Vienen, me miran y se van,
y se van charlando.
Y tuve la más vívida impresión
de que se me estaban matando de la risa.
(Risas)
¿Qué es lo que un delfín dice de gracioso
de un ser humano?
Solo lo podemos especular, ¿OK?
Porque el ser humano es
muy poco vistoso bajo el agua.
Pero esto es el ejemplo de una cosa
que me pasó exactamente una sola vez.
Porque nunca, ni antes, ni después,
yo me encontré con adolescentes
que se burlaran de mí en el agua.
Y entonces, no puedo armar
una base de datos
de tomadas de pelo de delfines,
que yo pueda estudiar estadísticamente.
De tenerla, se vería de esta manera.
Nosotros analizamos los sonidos así:
al revés que un músico,
que toma una partitura
y la convierte en sonido,
nosotros tomamos los sonidos
y los convertimos en algo
parecido a una partitura,
donde el eje horizontal,
marca el paso del tiempo;
el eje vertical, es la nota
o la frecuencia.
Y entonces, podemos ver
los dibujos complicadísimos
de las vocalizaciones de delfines,
que a duras penas podemos escuchar
porque son tan agudas.
Hay dos maneras distintas
de estudiar los delfines,
que nosotros tenemos que usar.
La primera es en el acuario,
donde podemos hacer experimento con ellos.
Y la segunda es en el mar abierto,
estudiando delfines salvajes.
Para un físico teórico como yo,
trabajar en un acuario es un poquito
como trabajar en un laboratorio gigante
lleno de estudiantes de la primaria
que están gritando todo el tiempo.
Pero, trabajar en mar abierto 
es muy distinto.
Y, por ejemplo, ¿quién de Uds. pensaría
que esto es un físico tomando una medida
en su laboratorio?
¿O que del otro lado, tenemos a un físico
en su aula dando clase?
Cuando estamos en mar abierto,
el problema principal es encontrarlos.
Porque si Uds. estudian los chimpancés,
hay que encontrarlos nada más que una vez.
Uds. van la primera vez,
los encuentran, saben dónde está el nido,
ponen un campamento 
y los miran con binoculares.
Pero los delfines nunca están
dos días en el mismo lugar.
Entonces, tenemos que salir
todas las mañanas en un bote
a buscarlos.
Y capaz que nos pasamos
dos horas buscándolos.
Y después de esas dos
horas los encontramos
y los tenemos cinco minutos y se van.
Lo único que vemos,
son pantallazos de su vida.
No podemos ver un día entero
en la vida de un delfín.
Por esto, es que estamos usando técnicas
que nos permiten seguirlos
por mucho más tiempo,
y encontrarlos más rápido.
Acá, por ejemplo, ven un video
tomado desde un dron o helicóptero.
Vemos un grupo de delfines
y estamos apareando con una grabación
hecha desde micrófonos
acuáticos, desde el bote.
Y acá viene uno de los problemas
principales que nos quedan.
Porque acá escuchan muchas voces.
¿Las oyen?
Y se ven muchos delfines.
Y no podemos decir quién dice qué.
Y esto es un problema.
Porque si yo les doy un guion de teatro
y elimino los nombres de los personajes,
no se entiende nada.
Porque no se sabe si es un diálogo,
un monólogo o qué.
Entonces, para tratar de seguir
quién dice qué,
desarrollamos técnicas como, por ejemplo,
este robot, que tiene cuatro
micrófonos en el agua
y que nos permite decir de qué
dirección vienen los sonidos.
Y usando varios de estos
podemos triangular
y decir quién está diciendo qué.
Una vez que sabemos quién dice qué,
todavía hay que saber qué están haciendo.
Porque si no sabemos qué están haciendo,
no sabemos la función de la palabra
y esa es la esencia del lenguaje.
Y en esto nos ayudó a entender el problema
alguien de afuera a nuestro tema.
Estábamos en el bote
con Isabella Rossellini,
la actriz, que estaba con nosotros
porque está haciendo un máster
en comportamiento animal con Diana.
Y en eso, Isabella me dice:
"Marcelo, la cinematografía es el arte
de registrar el comportamiento humano.
Y en cinematografía sabemos muy bien
que tenemos que tener todos
los encuadres perfectos
y todos los ángulos perfectos,
porque si no, no se entiende
el comportamiento,
no registrás, de hecho,
el comportamiento humano.
¿Qué te hace pensar que te podés
tirar al agua con una cámara
y registrar el comportamiento
de los delfines?"
Y tenía exactamente razón,
como pueden ver en este video.
Los delfines están permanentemente
entrando y saliendo de cámara
y no sabemos qué es lo que están haciendo
o qué están haciendo los demás.
Es por esto, que hemos desarrollado
técnicas de cinematografía esférica,
o 360 como se llama.
Donde podemos filmar
con una bola de cámaras
y ver absolutamente todo lo que ocurre
alrededor de la cámara.
Con varias de estas, podemos, de hecho,
ver absolutamente todo lo que ocurre
sin tener que apuntar la cámara.
Volviendo al laboratorio,
hace varios años, mucho años,
Diana hizo un experimento
en el cual usó un teclado
que los delfines podían usar
para pedir cosas como juguetes
o rascadas de panza.
Y, cada vez que se apretaba una tecla,
salía un sonido individual
que los delfines aprendieron a reconocer
e incorporaron en su propio repertorio
mientras hablaban entre ellos
jugando con esos objetos.
Hoy podemos hacer
este tipo de experimentos
a mucha mayor escala.
Y hemos desarrollado
una pantalla táctil acuática
de 2,40 metros de ancho
en el acuario de Baltimore
donde podemos presentarles a los delfines
absolutamente cualquier medio
de interacción que queramos.
Podemos generar teclados virtuales,
podemos darles juegos, rompecabezas
o, incluso, podríamos
conectarlos por Skype
a otros acuarios.
(Aplausos)
Yo crecí viendo Star Trek
donde, en cada uno de los episodios,
el capitán Kirk, al encontrar
una nueva civilización,
se daba vuelta y decía:
"Computadora, traduzca".
E inmediatamente, la computadora
traducía todo el diálogo
alienígena al español.
Uds. saben qué envidia, ¿no?
(Risas)
Nosotros, a los delfines los tenemos ahí,
no están en otro planeta,
los tenemos al lado.
Y después de décadas
y décadas de esfuerzo,
todavía no hemos logrado
descifrar su habla.
¿Qué vamos a encontrar cuando lo hagamos?
Yo no lo sé.
Y, como científico, no puedo prejuzgar
el final de mi investigación.
Tengo que tener la mente abierta.
Es perfectamente posible
que los delfines solo hablen
de sexo, pescado y rock & roll.
(Risas)
Y aun de ser así...
(Aplausos)
Aun de ser así, habrá valido la pena
hacer todo este esfuerzo.
Pero sin embargo, es posible
que los delfines hablen
de muchas otras cosas.
Es perfectamente posible
que les enseñen a sus hijos
que un delfín de ley salva
a los humanos de ahogarse.
Y, de ser así, puede ser
que en 10 o 20 años
tengamos acá, en este escenario, un tanque
desde donde un delfín
va a tratar de contarles a Uds.
las ideas transformadoras
que a él le apasionan.
¡Gracias!
(Aplausos)
