Cada lunes me tomo el tren.
Me bajo, camino unos metros
y me tomo un taxi.
Con un poco de esfuerzo subo al auto,
digo la dirección y el chofer arranca.
En eso, por el espejito
me sonríe y me dice:
- Qué lindo día, ¿no?
- Sí, la verdad que sí.
- ¿Andás paseando?
No sé Uds., pero yo
un lunes a las 3 de la tarde
no tengo la suerte de estar paseando.
- No, trabajando, le digo con
la voz más fuerte que me sale.
- Ah, y ¿de qué trabajás?
- Soy psicopedagoga.
Trabajo pensando formas
para que otros puedan.
Pobre, ¡lo maté!
(Aplausos)
Pero bueno, yo los lunes a las
3 de la tarde estoy yendo a trabajar.
Trabajo en un colegio
y con pacientes particulares
con discapacidad.
En el colegio donde trabajo los chicos
ya saben que yo hablo así.
Hablo raro y según Salvador, de 4 años,
yo hablo así porque me duele la panza.
(Risas)
Pero no.
En realidad, yo hablo así
porque cuando nací
tuve un paro respiratorio
y luego otro a las 12 horas de nacer.
Esa falta de oxígeno ocasionó
una lesión en mi cerebro
que afecta toda mi parte motriz.
Parálisis cerebral dijeron los médicos.
En ese momento nadie sabía
qué iba a poder yo hacer.
Pero algo era seguro:
que de poder, iba a poder distinto.
Durante la escuela primaria
hubo muchos maestros que me acompañaron.
Que pudieron ver en mí
todo lo que yo podía hacer.
Por supuesto que no faltó quien pensara
que yo no iba a poder terminar
la primaria, ni la secundaria;
en la facultad ni siquiera pensaban.
O quien prefería que yo esté
en el fondo del aula
porque supuestamente
no sabían qué hacer conmigo.
No estaban preparados.
Nadie está preparado.
La discapacidad no te manda un whatsapp
y te dice "Preparate, llego en 5".
(Aplausos)
En todo caso, la mejor forma
de estar preparados
es valorando la diversidad
como parte de lo cotidiano.
Valorando a cada alumno,
a cada persona, por lo que puede dar.
En la escuela donde trabajo está Miguel.
A Miguel --tiene 5 años--
le cuesta mucho quedarse sentado.
Su maestra me consulta preocupada,
yo lo observo y le sugiero que
en vez de que esté sentado en el piso,
que esté sentado en una silla,
así sus pies y su espalda están apoyados,
él se siente más contenido
y puede prestar mayor atención.
Como yo, que cuando estoy
bien sentada me canso menos
y puedo prestar mayor atención.
Y funcionó.
Porque siempre funciona la mirada
puesta en lo que se puede.
Porque sobre lo que no se puede...
(Aplausos)
Sobre lo que no se puede,
no se puede construir nada, se cae.
Los chicos después de la escuela
tienen fútbol, danza, hockey.
Pero los chicos con discapacidad
tienen terapias.
Largas horas, diferentes caras,
diferentes formas de mirar.
Y eso, cuando yo era chica,
se plasmaba en mis juegos.
Sí, mis muñecas tenían terapias.
(Risas)
Cuando jugaba con una amiguita me decía:
"Qué raro, yo estoy jugando
a llevarlas a la plaza
y vos las llevas siempre a un lugar
que se llama kinesiología?"
Lo que pasa es que
lo que vivís de chico, te marca.
Por eso es tan importante que
los que trabajamos con chicos
sepamos cómo tratarlos;
ante todo, son chicos.
Después de recibirme,
creé Desde Adentro.
Un proyecto a través del cual difundo
mi mirada sobre la discapacidad.
Porque no es lo mismo estudiar
sobre una pierna torcida
que convivir a diario 
con una pierna torcida.
Pareciera que a veces se repiten
fórmulas, todas iguales,
para casos que ya son distintos.
Por ejemplo, "Parálisis Cerebral:
fortalecer el tronco,
estimular la marcha,
poner férulas, hacer cirugías,
una pizca de sal y una de pimienta".
¿Y la persona? ¿La miraron?
¿Saben cómo convive con sus dificultades?
¿Saben cuáles son sus deseos
y sus temores?
Si son chicos, ¿respetan sus espacios
de juego tan necesarios para crecer?
Responder estas preguntas
nos va a permitir saber
lo que la persona necesita
para ser y hacer.
Y así el mueble en donde clasificamos
los diagnósticos nos va a quedar chico,
porque la persona siempre
es mucho más que un diagnóstico.
(Aplausos)
Pero no a todos les resulta fácil
trabajar de esta manera.
Pareciera que la discapacidad es
un espejo en el cual nadie se quiere ver.
Cuando era chica,
un día se acercó una monja.
Me miró y me dijo: "Ojalá que te cures".
(Risas)
Yo la miré y sin dudarlo
le dije: "Ya estoy curada".
Claro, porque en todo caso curarme
fue aprender a convivir
con lo que me pasa.
Y para aprender a convivir hace falta
generar contextos más flexibles
que no solo pasan por construir
una rampa --y no taparla--
sino por crear entornos en donde
la persona con discapacidad
pueda ser y hacer a su modo
sin tener que parecerse a nadie
para recibir el premio de ser incluido.
(Aplausos)
Lo que hace falta hacer es simple.
Hacer más fácil lo que ya es difícil.
No somos pobrecitos,
ni tampoco somos angelitos.
No somos especiales,
especiales son las pizzas.
(Aplausos)
No tenemos "capacidades diferentes",
capacidades diferentes tienen
un balde y un vaso.
(Aplausos)
Somos personas con discapacidad.
Personas.
Muchas gracias.
(Aplausos)
