Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Gastón Falanga
Cuando era chico,
mi vida escolar transitaba
entre la curiosidad por el mundo de fuera
y la incomprensión de tener que memorizar
tanta información que no necesitaba.
Padecía sin saberlo, lo que se denomina
un aprendizaje bulímico,
o sea, una gran ingestión de datos
que se vomitan en una prueba escrita
y que no dejan provecho calórico alguno.
(Aplausos)
Es una práctica que aún
domina en muchas escuelas.
Yo me aburría, mi mente
siempre estaba soñando.
Incluso, me decían que quizá
no era bueno para los estudios.
Hasta que un día pasó algo
que me cambiaría profundamente,
aunque no lo comprendí
hasta mucho tiempo después.
Eran los últimos años de
la dictadura del General Franco.
En España se respiraba ya el aroma
de la lucha por la libertad.
En cambio, en Chile, los militares
habían acabado de manera sangrienta
con la etapa y la vida
de Salvador Allende.
Yo estudiaba en una escuela
de jesuitas en Barcelona
y tenía un profesor,
el Padre Ignacio Vila,
que un día hizo algo completamente
diferente a todos los demás.
Entró en clase y en vez de decir aquello
de "abran el libro por la página 25",
nos desafió con una pregunta:
"¿Es posible alcanzar de manera pacífica
una vía alternativa al capitalismo?
¿Alguno de Uds. quiere explorar
lo que está pasando en Chile estos días?"
Todos nos miramos asombrados.
Y algo hizo un clic en mi cabeza
y me conectó de repente
con la escuela y el mundo.
Me apunté excitado y conmigo
dos compañeros más.
Durante un par de semanas dejamos atrás
los libros de textos,
información congelada,
y nos dedicamos a leer diarios,
revistas de aquellos días y también
incluso a hablar con chilenos
que vivían en Barcelona
y que eran de una y otra opinión.
Explorábamos la información,
intercambiamos opiniones,
mientras estudiábamos
sociología, historia
y practicábamos la lengua,
casi sin notarlo.
Era la vida que vibraba
dentro de nosotros.
¡Y, ah, cuando nos tocó presentarlo!
Había una gran expectativa en la clase.
¡Y eso que no entraba para examen!
La exposición fue polémica, divertida.
Ni siquiera los tres estábamos de acuerdo.
Hubo momentos de tensión.
Y aún recuerdo mi apasionado final:
"es imposible alcanzar de manera pacífica
una vía alternativa al capitalismo".
(Aplausos)
Se armó un gran alboroto.
El Padre Vila reaccionó en sentido
contrario y mis dos compañeros también.
Pero en aquella escuela
habíamos aprendido
a debatir y a respetar nuestras ideas.
Algo que ahora mi país necesita urgentemente.
(Aplausos)
Yo nunca había visto vibrar
tan apasionadamente a mi clase.
Entonces, ¿es capaz
la escuela de comprender
que el conocimiento no está para
guardarlo en el congelador de la memoria?
¿Es posible aplicarlo
en respuestas a preguntas
que conecten con nuestras vidas?
Miren, yo creo que sí.
Y déjenme que les cuente
la historia de una adolescente.
María tiene 14 años y estudia
secundaria en una escuela en Barcelona.
Un domingo por la noche,
viendo la televisión,
escucha una noticia que
le impacta profundamente.
La policía ha decomisado
en el puerto de Barcelona
una gran carga de ropa que
pretendían entrar ilegalmente.
Lo que más le impresiona a María
es que la ropa había sido
elaborada por niños y niñas
de ocho años de edad en otro país.
María sintió un escalofrío.
¿Es posible una noticia así?
A la mañana siguiente, María
quiere compartir su inquietud
con sus compañeros y con sus profesores.
Como cada mañana, los alumnos
se sientan en unas gradas
dispuestos a compartir
el inicio de la jornada.
Y María expresa su inquietud:
¿Por qué existe el trabajo
de explotación infantil?
¿Por qué compramos ropa hecha
por niños y niñas de 8 años de edad?
La pregunta resuena en
el corazón de sus compañeros
y de sus compañeras y sus antenas
se agitan enérgicamente.
Esta escena es algo habitual
en el colegio de María.
Su curso lo componen 60 alumnos
y tres profesores de Lengua,
Ciencias y Humanidades.
Los profesores se sienten interpelados
y proponen trabajar un proyecto
que dé respuesta a la inquietud de María.
El tema encaja
perfectamente con proyectos
que los profesores han preparado,
relacionados con el temario oficial.
Así que les proponen estudiar el
Feudalismo, la Revolución Industrial
y algunos de los efectos
de la Globalización.
Pero yendo más allá, les proponen
explorar la información,
ordenarla, intercambiar puntos de vista,
incluso redactar sus averiguaciones
en grupos de a cuatro
para cribar su veracidad.
Y también les proponen el diseño
de una creación artística
que sea ejemplo de esas conclusiones.
Y finalmente les proponen
compartirla en el gran grupo.
En realidad, los profesores
están activando competencias
relacionadas con la lengua, la Historia,
el análisis crítico,
la creación artística.
Les están ayudando a crear
conocimiento colectivo.
Les están ayudando a desenvolverse
en el mundo del mañana.
Cuando acaba la jornada,
los profesores proponen a los alumnos
otra vez reunirse en las gradas.
Porque es el momento de adquirir
conciencia de cómo aprendemos.
Hacernos conscientes de cómo aprendemos
es una de las mejores inversiones
de futuro de una persona.
Es el momento de fijarse en los procesos,
de pararse, de mirar hacia dentro.
Y también es el momento
del agradecimiento.
Una de las prácticas más habituales
de la espiritualidad de los jesuitas.
María vuelve a casa
y es un torrente apasionado
que quiere explicar a sus padres
lo que ha vivido
y lo que ha aprendido en la escuela.
Sus padres se miran atónitos
de que un adolescente
quiera compartir lo que
ha aprendido en el colegio.
Esto que les estoy explicando existe.
Se llama Horizonte 2020.
Yo tuve el privilegio de formar parte
del equipo directivo que lo ideó,
diseño y lo lanzó hace 9 años 
en las escuelas de jesuitas de Cataluña.
Situadas todas ellas en contextos
sociales diferentes; 8 escuelas,
13 000 alumnos, 1300 educadores,
trabajando en red.
El proyecto Horizonte 2020
es un proyecto de cambio sistémico
a partir de una serie de acciones simples,
que no significa grandes presupuestos
y que se pueden aplicar
en muchos tipos de escuelas,
que necesitan ilusión, vocación
y un tiempo de formación diferente.
Déjenme que les explique
los tres fundamentos del proyecto:
El primero es conectar la escuela
con la vida de los alumnos.
Aprender lo que queremos ser.
Como en el caso de María,
ella lanza su inquietud desde
sus vivencias, desde sus emociones.
Y los profesores proponen trabajar
un proyecto que conecte con esa inquietud.
Aprender es vivir experiencias
que nos dejan huella.
Nos lo señaló el padre Vila
y nosotros lo estamos poniendo 
en el centro del sentido de la escuela.
El segundo fundamento es empezar
los trabajos escolares
con preguntas que los alumnos
deben buscar y responder.
Es lo contrario de profesores
que empiezan dando
todas las respuestas para memorizar.
Como en el caso de María,
la actualidad nos proporciona
muchas posibilidades
de preguntas para los alumnos.
En nuestras escuelas los estudiantes
trabajan durante varias semanas
proyectos que los profesores
han preparado previamente.
Profesores de diferentes disciplinas.
Pero para eso necesitábamos introducir
cambios radicales en la escuela,
rompiendo mitos como
la división por asignaturas,
o que con pocos alumnos se aprende mejor.
Nosotros hemos conformado
grupos numerosos de alumnos
que nos permite tener
tres profesores en el aula.
Lo cual también nos permite
socializar el aprendizaje,
mezclar las disciplinas,
llegar a una mayor diversidad de alumnos
y también contribuir a hacer viable
el proyecto económicamente.
El tercer fundamento es cambiarnos
el chip como profesores.
Desde nuestra ilusión,
hemos tenido que aprender a trabajar
de una manera como nunca
fuimos enseñados.
Desaprender para aprender de otra manera.
Aprender los instrumentos que los alumnos
deben aplicar en el aula,
como el trabajo cooperativo
o el trabajo por proyectos.
Hemos conocido un proceso
de mayor protagonismo
y empoderamiento para ir más allá
de recitar información.
Y también nos hemos dotado de
instrumentos para la evaluación integral,
que nos permite acompañar a los alumnos
para que sean conscientes de lo que saben
y de lo que son capaces de hacer.
Hemos cambiado la función tradicional
de los profesores.
Esto que les cuento 
no solo pasa en nuestras escuelas,
está ocurriendo en muchísimos
lugares del mundo.
¿Uds. se imaginan lo que significa,
después de tantos siglos
de hacer lo mismo,
un cambio de estas dimensiones
que se está produciendo
en tantas escuelas del mundo?
En Cataluña, por ejemplo,
en los dos últimos años,
más de 500 escuelas, públicas y privadas,
estamos trabajando juntos
para profundizar
en este proceso de transformación.
En realidad, es como una especie
de primavera pedagógica
que hubiera estallado 
por la ilusión de tantos maestros
y por la demanda de tantas familias.
Al principio,
nuestros profesores tenían miedo
de que este modelo pudiera
afectar negativamente
en las evaluaciones estandarizadas.
Pero 5 años después de haber
comenzado el proyecto,
no solo los resultados académicos
siguen altos,
sino que hemos conseguido llegar
a una mayor diversidad de alumnos.
Y lo que es más importante,
tres grupos internacionales
de investigación universitarios
nos señalan avances notables
en el clima de aula,
la creatividad de los alumnos
y los efectos del trabajo cooperativo.
Aunque no lo entendí
hasta mucho tiempo después,
el Padre Vila nos señaló el camino
en aquella escuela de los años 70.
Nosotros hemos cogido esa inspiración
y hemos intentado ir mucho más lejos.
Miren, yo creo que estamos
despertando de un largo letargo
y estamos llegando a una clara convicción:
educar es conectar la escuela
con el proyecto de vida
de cada uno de nuestros alumnos.
Muchas gracias.
(Aplausos)
