Traductor: Denise RQ
Revisor: Gisela Giardino
Una persona cruza un semáforo en rojo
y un policía la detiene.
El policía: "Documentos, por favor".
La persona: "¡Aquí tiene, oficial!".
Luego, el policía le dijo: "Pasó en rojo".
Obviamente, si no,
no le hubiera detenido, ¿no?
Pero, le dice: "Pasó en rojo",
y eso da la posibilidad
para el comienzo de un diálogo.
La persona, excusas:
"Llego tarde a buscar a los chicos",
"Estaba en amarillo",
"Muchos pasaron conmigo"...
El policía le dice, o lo amenaza:
"Le voy a tener que poner la boleta".
"Le voy a tener que poner la boleta"
significa que él puede,
o no puede ponerle la boleta.
Tiene la posibilidad, tiene esa libertad.
Y eso produce en el infractor,
inmediatamente,
la pregunta que todos
conocemos de memoria, ¿no?
¿Cómo lo podemos arreglar?
¿Cómo lo podemos arreglar?
El "cómo" es fácil; todos lo saben.
Se llama "coima".
El "lo": ¿cuál es el problema
que podemos arreglar entre los dos?
El "lo", el problema
que tenemos, es la ley.
Es la ley que le obliga a él a ponerme
una multa, y a mí, a pagarla.
La ley, para los dos, es un problema
que "podemos arreglar".
Podemos, entre los dos;
ya no es más él, un policía,
y yo, un infractor,
ahora somos una comunidad fraternal.
Somos dos iguales.
Él ya se sacó la gorra, yo ya me saqué
de encima mi preocupación.
Y la forma de arreglarlo es la coima.
Por supuesto, no lo decimos así.
Le que decimos es:
"Hoy, me hicieron una gauchada",
"Hoy me hicieron un favor".
"Me hicieron una excepción
a la norma general".
"Me hicieron una gauchada".
¿Por qué decimos "una gauchada"?
Porque todos recordamos
esa desesperada noche
de la literatura argentina
en la que un sargento
de la policía rural gritó:
"¡Cruz no consiente
que se mate así a un valiente!".
Y se puso a pelear contra sus soldados
del lado del desertor Martín Fierro.
Esa imagen de la gauchada
es lo que reeditamos
cada vez que pasamos un semáforo en rojo.
Yo soy Martin Böhmer,
soy profesor de Derecho.
Se imaginan que es complicado
ser profesor de Derecho en esta cultura.
Yo intuía, sin embargo,
que esta forma del Derecho no tenía
por qué seguir siendo siempre así.
¿Cómo había sido?
Yo entré a la Facultad
en el final de la dictadura
y en el comienzo de la democracia.
Y había asistido a la peor
de las autoridades ilegítimas
que tuvimos en nuestra historia.
Pero intuía, insisto,
que el derecho y la política
podían ser de otra manera.
Sin embargo, en el medio de la noche
más negra de la política argentina
algo sucedió.
Cuando el estado se convirtió en criminal
y, pateando las puertas de las casas,
secuestraba, torturaba,
desaparecía y mataba a miles de personas,
los familiares de los desaparecidos
empezaron a buscarlos.
Las madres, en particular.
¿Qué hicieron las madres?
Lo que hacían todas las madres
en la Argentina cuando tenían un problema.
Empezaban a buscar a la persona
que conocía a la persona,
que conocía a la persona
que podía hacer algo.
Y cuando en nuestro concentrado
presidencialismo
empezamos a buscar
a alguien que nos pueda ayudar,
en general terminamos todos
en la misma dirección:
Balcarce 50, la Casa Rosada.
Las madres terminaron frente a esa puerta
haciendo lo que todas las madres hacían,
y tuvieron como respuesta
lo que siempre respondía el Estado:
les dieron un número.
Y las madres, como todos
nosotros frente a esto,
hicieron lo que nosotros hacemos, que es:
hacer una cola.
Y en la cola, lo que
todos nosotros hacemos, que es:
hablar.
Entonces, supieron que no estaban solas
y cuando empezaron a hablar entre ellas,
el Estado hizo lo que siempre hace
el Estado en estas circunstancias, que es:
hacernos mover,
impedirnos seguir hablando.
Las madres se movieron.
Lo que hicieron fue cruzar de vereda
y cruzaron a la Plaza de Mayo.
En la Plaza de Mayo, un policía les dijo
lo que siempre dicen los policías
cuando la gente
está parada hablando, y es:
"Circulen".
Y las madres circularon en Plaza de Mayo
y continúan circulando hasta hoy.
¿Qué pedían las madres?
Querían saber dónde estaban sus hijos,
querían saber si estaban detenidos,
qué juez los tenía bajo su autoridad,
qué fiscal los acusaba
y qué abogado los defendía.
Y, si se habían cometido
delitos contra sus hijos,
querían un juicio
y, eventualmente, un castigo.
Lo que pedían, un abogado,
podría hacer una fácil traducción, es:
derecho a la verdad y debido proceso.
Cuando las madres hicieron esto
y pidieron lo que pidieron,
ya no fueron cada una de ellas
una madre de un desaparecido,
fueron las madres de los desaparecidos,
las Madres de Plaza de Mayo.
La política argentina respondió
a ese reclamo,
y como Uds. saben, en el comienzo
de la democracia dijeron, dijimos:
"Nunca Más".
En el informe de la CONADEP
y "Nunca Más", en el final del alegato
en el juicio de las Juntas.
¿Qué pasó en la sociedad?
Todos vimos el modelo de las Madres,
la receta de las Madres, que es:
encontrar un problema, una causa,
traducirla al lenguaje
del derecho, de los derechos,
colectivizarla, hacerla de un grupo,
con este grupo armar una ONG,
o algún tipo de asociación,
y luego, llevar esa causa a la justicia.
Las ONG se multiplicaron,
los reclamos se multiplicaron,
y por primera vez
en la historia argentina,
el reclamo ya no fue
el de un gaucho matrero
que respondía criminalmente
a una autoridad ilegítima,
sino que ahora, el reclamo
es por derechos de ciudadanos
que se sienten parte
de un sistema político que les pertenece.
Yo intuía que algo estaba pasando,
como muchos de mis colegas,
y entonces encontré ahí
el rol de mi profesión,
o uno de los roles para mi profesión,
que era ese reclamo ciudadano,
traducirlo al lenguaje de los derechos
y llevarlo a los tribunales.
Creamos con muchos
de nuestras colegas ONG,
clínicas jurídicas de interés público
en las facultades de Derecho
para llevar gratuitamente los casos.
Se multiplicaron los abogados gratuitos,
se multiplicaron las ONG de abogados.
Y como Uds. saben, muchos de los casos
que antes no se judicializaban,
hoy están frente a los tribunales,
y, milagrosamente, muchos jueces
escucharon ese reclamo
y han venido reivindicando derechos
como nunca antes en la historia argentina.
La saga del gaucho matrero
tiene su final mortífero, tremendo,
en el Juan Moreira.
Todos a lo mejor recuerdan el final,
incluso el final de la película,
con un Moreira tremendo,
tratando de huir de la policía,
con un cuchillo entre los dientes,
y una bayoneta se le clava en la espalda
y ahí termina la vida tremenda de Moreira.
Moreira también había sido un gaucho
perseguido por una autoridad ilegítima.
Sin embargo, el libro de Juan Moreira
no termina donde todos
creemos que termina.
Sorpresivamente,
en la segunda edición del libro
su autor, Gutiérrez, transcribe
una última escena que yo no conocía
y que les quiero contar.
Un abogado,
un verano en el que no tenía dinero
para pagarse unas vacaciones,
recuerda que un cliente le ofreció
su rancho para pasar unos días
y hacía allí fue.
El rancho quedaba en los pagos de Navarro
de donde era Moreira.
El abogado, con un matungo lastimoso,
iba por los pagos de Navarro,
y temeroso de la aparición de Moreira,
ve a lo lejos a un gaucho tremendo
que le detiene el paso.
Efectivamente, Juan Moreira.
Le hace una pregunta fatídica, que es:
"¿Qué hace Ud. por aquí?".
Y el abogado cree que se terminan
sus años en esta tierra.
Él le dice: "Vengo
a visitar a Juan el Chico",
y Moreira le dice:
"Pero a Juan se lo llevaron
para fusilarlo en Buenos Aires".
El abogado dice:
"No, a Juan lo detuvieron,
lo llevaron a Buenos Aires,
lo sometieron a un juicio,
yo lo defendí y salió en libertad".
Moreira dice: "Juan habrá hipotecado
su casa para pagarle",
y el abogado dice:
"No, yo cuando
las circunstancias son como estas,
no cobro por mis servicios,
es mi obligación".
A Moreira se le desfigura el rostro
y gruesas lágrimas caen por su cara.
Lo llena de bendiciones al abogado
y le dice que se pone a sus servicios
para lo que quiera y lo deja seguir.
Así termina el "Juan Moreira".
Y mi pregunta es:
¿Por qué llora Moreira?
Yo creo que llora porque si es verdad
que a los gauchos no se los llevan
a Buenos Aires para fusilarlos,
sino que se les da
derechos y debido proceso
y hay abogados gratuitos
que los defienden,
entonces su vida no tuvo sentido.
Su vida de matrero, de rebelde criminal,
no tuvo ningún sentido.
La pérdida de su familia,
el extrañamiento de su hijo,
lo que él llamaba su desgraciamiento,
no tuvo sentido.
Pero ahí yo comprendí
lo que mis colegas y yo,
siguiendo el ejemplo de la transición
democrática argentina
y el luminoso ejemplo de los derechos,
estamos intentando hacer todos los días:
que no es otra cosa que intentar
que no se derrame nunca más
sobre este suelo
el llanto de Moreira.
(Aplausos)
