Traductor: Fernando Beitia
Revisor: Gisela Giardino
El 29 de mayo de 1832
Évariste Galois sabía que era
la última noche de su vida.
Aquel muchacho revolucionario,
vehemente y algo alocado,
sabía que al día siguiente moriría
a los 20 años de edad.
Había quedado citado con
un Capitán de la Guardia en duelo
y sabía que no tenía ninguna oportunidad.
Así que Évariste Galois pasó
la última noche de su vida escribiendo.
Escribió cartas a sus familiares,
a sus amigos,
y escribió todas las matemáticas
que bullían en aquel cerebro adolescente
condenado a apagarse al día siguiente.
¡Demasiado temprano!
Su última carta, a su amigo Chevalierd:
"muestra mi trabajo a Jacobi y a Gauss".
Jacobi, uno de los más grandes.
Gauss, probablemente el más grande.
Al día siguiente,
el arma del Capitán de la Guardia,
fuera bala o espada,
atravesó el vientre de Évariste Galois.
Yo hoy tengo algo más
del doble de 20 años de edad,
y cuando yo tenía 20 años de edad,
en todo aquel mar de asignaturas
de la carrera de Matemáticas:
álgebra, análisis, estadística, topología,
había una, sólo una,
que tenía nombre propio:
Teoría de Galois.
¿Qué fue lo que inventó
aquel muchacho asustado
la última noche de su vida,
para que todos los aprendices
de matemáticos de todo el mundo,
lo estudiemos a los 20 años de edad?
Seguramente ahora querríais
que os lo contara, ¿verdad?
Seguramente ahora quereis saber
qué es lo que hizo Galois.
Galois resolvió un problema de siglos
y le dio una solución
perfecta, bellísima, brillante.
Y abrió caminos nuevos a las matemáticas.
Las matemáticas que inventó Galois
son las que describen el comportamiento
de las partículas elementales
del Universo hoy en día,
y a la vez describen la simetría
de los suelos y de las paredes
del Palacio Nazarí
de la Alhambra de Granada.
(Risas)
Sí, os gustaría que os contara
la historia, ¿verdad?
Y si yo os la contara,
empezaríamos en las matemáticas
recién nacidas de los babilonios,
de los griegos,
y caminaríamos por la historia,
acompañando en momentos muy difíciles
a los matemáticos, a los grandes
matemáticos de todos los tiempos,
que fracasaron muchas veces
donde triunfó Galois.
Acompañaríamos a ese muchacho asustado
en la última noche de su vida.
Y también acompañaríamos
a los matemáticos de los 200 últimos años,
que han ido recorriendo
los caminos que abrió Galois.
Y vosotros querríais venir conmigo.
Y ese es el poder de las historias,
que nos hacen atrevernos
a entrar al castillo encantado
junto con Juan Sin Miedo
a pasar la noche,
y nos hacen coger de la mano a Basilisa
y entrar en la casa
de la terrible bruja Baba-Yaga.
Y nos hacen también acompañar a Simbad,
en el desierto, en el mar,
para ver qué tesoros
encuentra en sus siete viajes.
(Risas)
Las historias nos hacen
querer ver el final,
nos hacen acompañar al protagonista,
aunque la cosa se ponga
difícil y aburrida.
Y no me vais a creer, pero
a veces en matemáticas
las cosas se ponen
difíciles y aburridas. (Risas)
Las matemáticas, las ciencias,
están llenas de historias,
son la historia de nuestro
descubrimiento del mundo.
Yo podría contar
la historia de Georg Cantor,
el hombre que miró al infinito a los ojos,
y acabó enloqueciendo.
O la historia de Ramanuján,
un adolescente desconocido,
al que la diosa Namaguiri
le dictaba en sueños
los secretos de los números.
O la historia de los 300 años
que pasaron los matemáticos
tratando de resolver un problema
que apenas cabía en el margen de un libro.
¡Me encantaría contaros historias!
Me pasaría horas aquí.
Y vosotros seguiríais conmigo,
porque las historias hacen que aquello
que parece a veces aburrido y difícil,
que no tiene nada que ver conmigo,
sí tenga que ver conmigo.
¿Por qué?
Porque está dentro de nuestro ser.
Cuando te cuentan historias
te miran a los ojos,
te tienen en cuenta,
y tú te conviertes
en protagonista de la historia,
y en autor.
Somos seres orales, y abrir espacio
a las historias contadas,
a la palabra dicha,
en nuestras vidas,
en nuestras casas,
en nuestras aulas,
nos hace más ser quienes somos.
Los humanos llevamos milenios
contándonos historias.
Todos los grupos étnicos,
en todas las épocas,
en todos los lugares del mundo
han tenido sus narradores,
sus cuenteros, los chamanes,
los bululúes...
A veces eran los sacerdotes
los que contaban las historias del pueblo.
A veces eran las madres,
las matronas, las abuelas,
las que contaban aquellas historias,
las que ponían voz, cuerpo y alma,
que viene a ser lo mismo,
a las historias del pueblo.
El tema de la historia,
el contenido de las historias,
es siempre el mismo:
¿quiénes somos?
¿cómo es el mundo
en el que estamos?
La misión de las historias
es siempre la misma:
caminar juntos, con los que se fueron,
con los que están,
con los que vendrán,
construir la comunidad.
La comunidad no se construye sólo
con las leyes y las costumbres.
La comunidad la construyen
también las historias,
las míticas, las legendarias.
¡Es verdad!
Puede que hayamos pasado
de ese paradigma mítico, 
de ese paradigma legendario,
y estemos en un paradigma
científico de comprensión
pero el poder de las historias
no ha pasado.
Durante milenios, en todas las latitudes,
en todos los grupos étnicos,
en todos los momentos,
los narradores, los cuenteros,
han desarrollado técnicas muy eficaces
para transmitir las historias de la tribu.
Las contaban de forma
que no se olvidaran
y no se olvidaban.
Las contaban de forma
que fueran significativas
para cada miembro de la tribu,
y cada niño, cada adulto,
cada anciano sentía
esas historias como propias.
Eran la parte más esencial
del ser del pueblo,
eso no se podía perder.
A lo largo de la historia,
en todas las formas de ser humanos
que ha habido sobre la tierra
contar historias ha sido
una parte esencial de nuestro ser.
Hoy día,
a la respuesta de ¿qué es el mundo?,
¿qué somos nosotros?
la llamamos ciencia y cultura.
Y a su transmisión,
la llamamos educación.
Y los que asumimos ese reto
de implicarnos en esa transmisión
demasiadas veces olvidamos
a los cuenteros, a los narradores,
a los griegos, a los bululúes, que nos
precedieron en este oficio sagrado.
El día siguiente de aquel
30 de mayo de 1832
en que el arma del Capitán de la Guardia,
fuera bala o espada,
atravesó el vientre de Évariste Galois,
su hermano sostenía llorando
el cuerpo agonizante de aquel muchacho,
vehemente, revolucionario,
y algo alocado.
Y Galois, Évariste, lo miró a los ojos
y le dijo sus últimas palabras:
"No llores.
No llores y dame valor
porque necesito todo el valor del mundo
para morir
a los 20 años de edad."
Gracias.
(Aplausos)
