Traductor: Gisela Giardino
Revisor: Denise RQ
Hace 20 años
me tocó cuidar a un familiar
cercano en un hospital.
Me tocó compartir ese mundo 
durante varios días.
En el pabellón de enfrente, ahí mismo,
había un nene.
Había un nene cuyos padres
estaban muy enfermos
y no se podían hacer cargo de él.
Así, estableció una relación
con mis familiares, con mi hija,
y sin darme cuenta, intervino
la asistente del hospital,
la jueza de turno, y terminó 
viviendo en mi casa.
¿Uds. creen que yo en algún momento
pensé en llevarme un chico a mi casa?
No.
Hasta ese momento
era una empresaria exitosa.
Tenía una regia casa,
una familia de catálogo,
viajaba por playas privadas,
tenía dos autos.
Y una noche estaba 
durmiendo con mi marido
y me di cuenta de que no estaba
durmiendo sola con él,
que había un montón de gente;
que estaba la gente de la AFIP,
del sindicato, del banco,
los obreros, los empleados,
era como un poco incómodo
dormir con tanta gente.
Y a mi marido tampoco
le gustaba mucho eso.
En ese momento decidí cambiar.
Decidí que todo ese potencial
que había puesto en mi empresa,
lo iba a poner en otro proyecto.
Así fue.
Cuando compramos una casa
en Carlos Keen, un pueblito rural,
llevamos al primer chico
que teníamos en mi casa.
Luego vinieron otros chicos
y, a través de los jueces,
hicimos una fundación a la
que llamamos Camino Abierto.
Y luego un hogar de niños.
Pero no quería que sea
solo un hogar de niños
porque cuando te dicen "hogar 
de niños", ¿qué te imaginás?
"Pobrecitos los desprotegidos..."
No, no quería eso para ellos.
Tampoco quería que sea
un proyecto solo solidario.
Porque, ¿viste?, a uno le agarran
ataques de solidaridad.
Cuando ves a un nene en la calle descalzo,
vas, le comprás un par de zapatillas,
se lo das y ya está.
No. No quería eso para ellos.
Quería que sea un lugar donde 
se relacionen con la sociedad,
donde cada uno descubra su talento 
natural y lo desarrolle a pleno.
Camino Abierto es un proyecto integrador.
¿A qué le llamo integrador?
Donde integrás lo social,
lo empresarial, el medio ambiente,
lo educativo, lo cultural.
Así como cuando vas a la huerta
y ves un montón de plantas distintas,
asociadas entre ellas,
nutriéndose unas a otras,
en perfecta consonancia 
con la naturaleza.
Así, luego, hicimos un restaurant
para poder sostener el hogar.
Pero un restaurant distinto,
donde se les enseña a los chicos
a cocinar con todos
los productos de la granja.
Es como abrir las puertas de 
la casa, para invitar a la gente.
Narda Lepes, Dolli Irigoyen, Martiniano
Molina, Pablo Mazzei, Rodrigo Toso
nos acompañaron en este proyecto.
Los chicos que vienen a nuestra casa,
son chicos en situación de riesgo.
¿Qué puedo yo enseñarles?
Solo a cambiar de actitud.
Solo a sentirse útiles.
Todos los chicos van a la escuela.
Además, forman parte de 
una orquesta, hacen deporte...
Todos van a la escuela.
Soy una educadora que les 
muestra que hay otra vida.
Que después ellos pueden elegir.
Hace poco venían los chicos 
hablando de historia, de geografía,
lo que hablan todos los chicos
cuando vienen de la escuela,
y en un momento hablaron
del Teorema de Pitágoras.
Y yo me acordé que ese teorema
lo había estudiado allá hace mucho,
y lo tenía como casi olvidado.
Justamente había un amigo mío,
profesor de la UBA, y le digo:
"¿Me explicás un poco
el Teorema de Pitágoras?"
Me lo empezó a explicar
con ejemplos claros, precisos.
Empecé a entender algo más allá de 
lo que significa o parece significar.
Y enseguida lo asocié
a un plato de ravioles.
Porque enseñarle a cocinar a los chicos,
es algo más que enseñarles a cocinar.
Es enseñarles que hay otro mundo posible.
Ir a la huerta, cosechar la misma
verdura que ellos sembraron;
ir a los corrales, traer
los productos, hacer la masa.
Entonces en ese momento, digo:
"El Teorema de Pitágoras es lo 
mismo que un plato de ravioles".
Bueno, el plato de ravioles,
por supuesto, es más rico.
A mi casa viene mucha gente a visitarnos.
Y cuando viene algún político
y me da esa tarjetita con el escudito,
ahí perdió.
Empiezo a molestarlo, a llamarlo,
para buscar algo para los chicos.
Porque para ellos quiero una vida 
sana, una vida de barro, de bicicleta,
de animales, de huerta.
Una vida que luego les 
permita volar por el mundo.
Eso es lo que quiero para ellos.
Y también eso lo quiero para mí.
Voy a contar una historia
de un chico: Walter.
Walter era un chico que vino
muy chiquito a mi casa.
Venía de un lugar
muy humilde de San Martín.
Tenía seis o siete años.
Venía muy, muy enojado.
Tan enojado que al segundo día
de estar en nuestra casa, se escapó.
Agarró una bicicleta y se fue.
Con tal mala suerte
que lo atropelló un auto.
Estuvo internado muchos 
días en un hospital.
Cuando volvió a casa,
fue a la escuela, le enseñamos
la huerta, la cocina,
le daba de comer a los animales.
Y así hizo esa vida hasta 
que cumplió 18 años.
Cuando cumplió 18 años me dijo:
"quiero irme con mi familia".
"Está bien, es tu elección".
Y así se fue, otra vez, a vivir a ese 
barrio muy humilde de San Martín.
Su familia no había cambiado.
Llegó y encontró lo mismo.
Todas las mañanas agarrar un carrito,
hacer esa cola inmensa para ir 
a buscar algo de comer al basural.
Esperar que abran esos portones,
todos adentro, e inclusive
a veces pelearse para conseguir
un poco de comida.
¿Y eso es llevarlo a su casa?
Él no quería eso para él.
Entonces, con todo 
lo que había aprendido,
se hizo otro carrito.
Estaba contento.
Consiguió una máquina para cortar pasto,
pensando que iba a cortar 
el pasto en todo el vecindario.
Pero no fue así.
Su hermano le vendió el carrito.
Me llama a casa casi llorando:
"yo elijo esa vida para mí,
por favor ayudame".
"Está bien, volvé".
Volvió, otra vez la escuela, la huerta,
darle de comer a los animales.
Después, se alquiló
una casita, cerca nuestro.
De donde viene todos los días a trabajar.
Y está orgulloso de hacer lo que hace.
Y desde ese lugar, ayuda a su familia.
Por mi casa pasaron más de 100 chicos.
Sí, yo sé que 100 chicos
no van a cambiar el mundo,
pero de algo estoy segura:
estoy orgullosa de que 100 mundos
tuvieron la posibilidad de cambiar.
Gracias.
(Aplausos)
