Traductor: TED Translators admin
Revisor: Emma Gon
Unos años atrás, una amiga mía 
que vivía en el extranjero
se levantó en su casa, un sábado,
se fue a la cocina y se hizo un café.
Y después se acercó a 
la mesa para desayunar
y prendió su computadora.
Estaba viendo el 'mail', 
había ido a ver a una médica
unos días antes porque se sentía mal
y encuentra un mail de la médica, lo abre,
el 'mail' tenía solamente 
dos renglones y decía lo siguiente:

tenés una enfermedad terminal.
Me voy de vacaciones hasta el martes,
llámame después".
Yo vengo de una familia de médicos.
Mi abuelo médico, mi padre médico,
mis tíos todos médicos, 
no había muchas opciones
yo terminé médico.
Y me pregunté muchas veces:
¿qué pasó con la medicina?
¿Cómo llegó a ese grado 
de deshumanización
para que alguien reciba 
un 'mail' de esa naturaleza?
Y también ¿cuánto de esto había 
sido facilitado por la tecnología?
Mi abuelo trabajaba 
en el Hospital Alvear,
acá en Buenos Aires y llegaba 
al mediodía al consultorio,
colgaba el sobretodo y 
los pacientes se agolpaban
durante la mañana 
porque mi abuelo no daba turnos,
atendía por orden de llegada.
Pasaba al consultorio y hacía 
entrar al primer paciente,
lo revisaba y después 
lo invitaba al escritorio.
Mi abuelo tenía una cigarrera 
chiquitita que todavía tenemos.
Abría la cigarrera, prendía un cigarrillo,
convidaba un cigarrillo al paciente
--eran otros tiempos--
y después lo escuchaba.
Mi abuelo tenía pocos 
recursos hace 90 años
para intervenir como médico, 
hacer análisis... entonces escuchaba.
Tenía poco que decir.
Y no se trata de echar tierra 
sobre la tecnología y decir:
¡Qué bueno era el tiempo 
en que escuchábamos!
Miren... Uds. piensen en 1917 y 18:
un virus nuevo, el virus de la gripe
arrasa con la población mundial.
50 millones de muertos.
Para que Uds. tengan una idea,
miren las personas a sus costados
y piensen que en 
muchos lugares del mundo
una de cada tres personas 
desapareció durante la pandemia.
Es decir, que Uds. o uno de los dos
de sus costados estarían 
muertos en 1918.
En el año 2009, el virus volvió.
El virus que vimos nosotros 
hace un par de años
es [notablemente] parecido,
muy parecido al virus del 1918.
Sin embargo, 50 mil muertos.
50 millones, 50 mil.
Por cada muerto en 
la pandemia del 2009,
todo este auditorio murió 
en la pandemia de 1918.
¿Por qué? Por la tecnología, 
por la ciencia,
por los antibióticos, por las vacunas.
Todo el período que va desde 
mi abuelo, mi padre y yo.
Mi padre vio aparecer 
un montón de antibióticos
y después otras tantas vacunas
y luego yo empecé a 
aprender los antivirales
y ver técnicas de 
laboratorio más sofisticadas.
Miren, para darles una idea
de los antibióticos, a nivel familiar.
Mi padre tenía una tía 
que se llamaba Golda, con "ele",
que tenía una infección en las piernas,
en las venas de las piernas 
y tenía las dos piernas
como si fueran dos palos 
borrachos, enormes;
y estaba postrada, no podía caminar,
eran los años 30.
Cada 3 ó 4 meses tenía 
unos episodios de fiebre altísima,
donde mi abuelo interpretaba 
que mi tía se iba a morir.
Mi abuelo, que no era afín 
a Freud en esa época,
tomaba a toda la familia, 
incluido los hijos chicos,
se iban a ver a la tía para despedirse,
y la tía, in extremis 
en la cama se despedía
de la familia y le pedía a mi abuelo
que se haga cargo de 
sus hijos, que los cuide.
O sea que mi padre iba cada 3 meses
a tener nuevos hermanos 
a la casa de la tía Golda.
Y esta tía, sin prisa y pausa, tuvo
por lo menos 10 años de estos episodios,
idas y vueltas, hasta que en un momento,
en el año 1945 apareció la penicilina.
Mi abuelo obtenía la penicilina,
era un estupefaciente en esa época,
--miren cómo han cambiado las cosas--
y le daba 5 inyecciones diarias 
a la tía Golda y la curó.
Y 20 años más tarde, 
cuando mi papá iba
al consultorio por la calle Santa Fe,
se cruzaba con la tía Golda, 
que ya estaba espléndida,
con unas piernas bárbaras 
y que caminaba
haciendo compras por 
la calle totalmente curada.
Así que los antibióticos, 
los antivirales,
los laboratorios, 
la radiología, la ecografía,
la tomografía, la resonancia magnética
fueron avanzando en lo que la medicina
podía hacer hasta llegar a 
lo que pensamos iba a ser
el descubrimiento más 
importante de la medicina:
la decodificación del genoma.
La idea de que el médico 
con la Piedra de Rosetta
iba a ir y ver la escritura de 
Dios en nuestros genes.
Cada una de las enfermedades
que íbamos a tener en los próximos años
y en el futuro, nuestras alegrías,
nuestras penas, nuestros riesgos
y nos iba a instruir de 
cómo cuidarnos de cada una
y de esa manera resolver 
todos los problemas
que nos iban a aquejar en la salud.
Yo creo que eso 
no va a pasar y yo creo
que mucha gente en ciencia 
ya sabe que no va a pasar,
aunque hace unos años Uds. 
miraban las revistas especializadas,
había un montón de difusión diciendo
que esto se venía en cualquier momento.
Pero les voy a contar dos historias
que yo creo que los van a convencer
de que esto es probablemente...
por lo menos improbable.
En mi laboratorio estábamos 
muy interesados en un gen
que creíamos que prevenía 
la bronquiolitis en los chicos.
La bronquiolitis, saben, es el problema
para respirar que tienen 
los nenes más chiquititos.
Y empezamos a estudiar este gen
y lo estudiamos prácticamente
durante 5 años sin grandes resultados.
Estudiábamos esto en 
poblaciones muy grandes,
no estábamos muy claros de 
qué era lo que hacía el gen,
que iban y venían los resultados,
hasta que un día nos dimos cuenta,
que este gen efectivamente 
prevenía la bronquiolitis
en los chicos de Capital Federal
y promovía la bronquiolitis 
en los chicos del conurbano:
Berazategui, Ciudadela, 
Florencio Varela...
20, 30 kilómetros, el mismo gen,
igual, en la Argentina, la misma gente
en un lugar promovía, 
en el otro lugar prevenía.
Esta capacidad de un gen de comportarse
en forma tan distinta en 20 kilómetros,
plantea lo difícil que es hacer 
predicción basada en un gen.
Y después descubrimos en realidad
que el comportamiento 
de este gen se debía
a la cantidad de tierra que había
en la pieza del chico en 
los primeros meses de vida.
Así que Uds. piensen, 
un chico de Capital Federal,
que tiene 4 hermanos 
o tiene perro y gato,
o va al jardín de infantes, 
está lleno de tierra también.
Se hace muy difícil 
prevenir estas cosas.
Miren, la segunda historia 
es aún más provocadora.
Una investigadora en Estados Unidos,
una conocida mía que trabaja con ratas
y que está interesada en los efectos
de los tóxicos durante el embarazo.
Esta investigadora agarró el tóxico
con el que estaba trabajando 
y la expuso a una rata embarazada,
el 80% de las ratas que nacieron 
de ese embarazo murieron,
lo cual parece bastante razonable.
Pero el 20% que sobrevivió, 
después creció y tuvo crías
y el 40% de esas crías 
murieron en el parto.
Ese 60% que eran 
las nietas de la rata original,
que sobrevivieron, 
también tuvieron crías
y el 20% de las bisnietas de 
la primera rata nacieron muertas.
El 20% de la bisnietas murieron
por una exposición de la bisabuela,
en el momento del embarazo.
Mi bisabuela vino de Rusia 
a finales del siglo XIX,
fue a las colonias judías de Entre Ríos.
Dios sabe a qué estuvo expuesta
en la Rusia zarista, en los barcos,
en las colonias, durante todo su trayecto.
¿Cuánto de esto puede influir
en lo que nos pasa a nosotros hoy?
Entonces si pensamos en 
la tierra, en los hermanos
en los distintos genes que 
se combinan para trabajar
en las preferencias 
dietéticas de las madres,
en las decisiones de las bisabuelas,
nos damos cuenta que aún 
la mente más inteligente,
la persona más capacitada,
va a ser incapaz de prever 
esta constelación de factores
que determinan nuestra salud.
Yo imagino un futuro 
donde súper computadoras,
no como la laptop que viene 
conmigo todos los días
sino computadoras mucho más poderosas,
sean capaces de conjugar 
todos estos factores y darnos,
casi yo diría lo que sería 
un ticket de estacionamiento,
que diga algo así como: 
"Fernando, gracias por la consulta,
mudáte a una zona 
más húmeda, regalá tu perro,
comé chocolate, dejá la bebida
y decíle a tu hijo que 
baje la música a la noche.
Eso no es cierto, 
pero mi hijo está por acá,
así que es un buen mensaje, 
de todas maneras. (Risas)
El médico va a perder uno 
de sus más grandes atributos:
la potestad de hacer diagnóstico
y la capacidad de indicar el tratamiento.
El médico lo va a perder 
porque él mismo
ha avanzado el conocimiento médico
al punto en el que se hace insostenible
que una sola persona pueda tener
en su dominio todas estas variables.
Pero no creo que eso sea 
necesariamente mala noticia,
ni siquiera para nosotros los médicos.
Miren, hace cerca de 10 años,
yo estaba bastante interesado 
en una observación
que veía siempre que estaba 
en consultorios pediátricos
donde iban madres que 
no amamantaban a sus hijos.
Cuando las madres 
llegaban al consultorio
y le decían al médico, al pediatra,
que el hijo estaba irritable, 
que tenía dolor de panza,
que lloraba sin parar,
el médico invariablemente decía lo mismo:
"Cámbiele la leche de fórmula,
este chico tiene una intolerancia
y hay que cambiarle de 
la fórmula A a la fórmula B.
Ahora, si el chico estaba 
tomando la fórmula B,
decía de la fórmula B a la fórmula A.
Y si tomaba la C, era de la C a la B,
a la A, o lo que sea.
No había realmente 
una razón biológica para esto.
No había una explicación concreta
que se pudiera sustentar 
para esta indicación.
Y a mí originalmente 
me provocó mucha intriga
e hicimos un estudio bastante grande,
y este fenómeno era tan importante
que nosotros lo llamamos:
"La Danza de los Cambios de Fórmula",
porque nos hacía recordar 
a esos bailes del siglo XIX
donde había unos salones 
enormes como éste
y las parejas se iban 
cambiando permanentemente.
Hicimos un comentario 
inicialmente bastante sesudo,
moralista, sobre la decisión 
de cambiar fórmulas
sin ningún motivo, y 
después nos percatamos
que se nos habían perdido 
dos factores muy importantes.
El primero de esos factores:
este cambio no costaba nada,
la fórmula A, la B y la C valían 
todos la misma plata,
por lo tanto, realmente a las familias
no les cambiaba 
económicamente la decisión.
El segundo: es que funcionaba.
El 85% de las madres 
que cambiaba la fórmula,
aunque no hubiera una razón 
biológica para hacerlo,
decían que el chico se había curado,
que su irritabilidad, llanto, molestias,
se habían resuelto todos los problemas.
Lo que indica, que el médico que escucha
y da un lugar a la madre para volcar
sus preocupaciones y las legitima, cura.
Por eso yo llamé a esta charla:
"En busca del tiempo perdido".
Porque yo creo que ninguno de Uds.
ni yo tampoco, quieren recibir
los diagnósticos médicos por e-mail.
Esta pirueta del progreso nos vuelve
a llevar al consultorio de mi abuelo,
90 años más maduros, con un montón 
de herramientas en la mano
y con una computadora al lado
que nos va a ayudar a diagnosticar 
y diseñar los tratamientos,
pero que también nos libera para hacer
lo que el médico hizo desde el principio,
porque el siglo XX fue siglo 
de oro del progreso médico,
con todas las cosas que se incorporaron.
Pero esto nos da la oportunidad de volver
a lo que hacía el médico brujo,
a lo que hacía el médico griego,
a lo que hacía el médico de los reyes,
a lo que hacían mi abuelo y mi padre:
a escuchar, a cuidar y a curar.
¡Muchas gracias!
(Aplausos)
