Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Daniela Garufi
Esta mañana todos hicimos algo en común.
Para llegar hasta aquí tuvimos que cruzar
varias calles, caminando o en auto.
Espero que a partir de hoy cruzar la calle
se transforme en una experiencia nueva.
Así que los invito
a cruzar la calle conmigo.
Voy a cruzar de esta esquina a aquella.
Los autos vienen de allá para acá
y de allá para acá.
El muñequito está blanco, significa
que tengo paso, así que ahí voy.
Epa, viene un auto por ahí y puso
el guiño, quiere doblar acá,
justo por donde yo quiero cruzar.
Congelemos la escena en ese momento.
¿Qué pasaría si todos cumpliesen
con la ley?
Es muy fácil, el conductor frena,
el peatón cruza.
O sea, pasa el peatón,
pasa el conductor y no pasa más nada.
No hay negociación, no hay diálogo.
Bueno, en realidad el diálogo
lo tuvimos hace 80 años
cuando acordamos la prioridad
peatonal en los cruces.
Pero eso es lo que debería pasar.
Miren todo lo que pasa.
El peatón piensa:
¿Qué hago, cruzo o no cruzo?
El muñequito está blanco,
¿pero si este arranca?
El conductor piensa:
Uh, justo ahora tengo que frenar,
venía con la onda verde.
En definitiva
¿qué es lo que termina pasando?
Termina pasando que el peatón espera
y el conductor pasa.
Y el peatón espera a que pasen
todos los autos y recién ahí
si el muñequito sigue blanco, cruza.
A veces el peatón pone
un pie en el asfalto,
y el otro, va haciendo
como una avanzada territorial.
En general el conductor lo ignora.
Pero supongamos que esta mañana
el conductor se levantó sensible
y quiere dejarlo cruzar.
¿Cómo hacemos los argentinos cuando
queremos dejar cruzar a un peatón?
¿Y el peatón qué hace?
Cruza.
¿Y mientras cruza qué hace?
Agradece. Y se apura, no sea cosa
que el otro cambie de opinión.
(Risas)
¿Qué especie de coreografía típicamente
argentina acabamos de describir?
Es como un tango, ¿no?
Porque puede terminar bien,
puede terminar mal,
pero sufrir, sufrimos seguro.
Pongámosle un nombre,
llamémoslo "El esquinazo".
¿Y cómo se baila El esquinazo?
El peatón invita, el conductor
acepta y frena, se miran, se intuyen,
se adivinan, pero hace falta
ese gesto bien visible
por parte del conductor, ¿no?
Como si dijera: "Yo conductor,
te concedo la gracia
de que puedas cruzar
por la senda peatonal".
El peatón como dijimos,
acepta y agradece:
"Oh conductor, señor de los automóviles
y caballero de todos los transportes,
gracias por tu generosidad"
y cruza.
Recién ahí el conductor se va satisfecho.
¿Qué hubiera pasado
si el peatón no le agradece?
"¿Vos podés creer?
Encima que lo dejo cruzar, y nada".
Atenti a este malestar del conductor,
algo nos está diciendo.
Probablemente nos indica que el conductor
siente que hizo un bien por encima
de lo que se espera de él.
Me llamo José Nesis,
soy peatón, conductor
y hace muchos años que estoy
tratando de entender
por qué en el país de los piolas
nos matamos como boludos.
(Aplausos)
Además, integro un equipo
que piensa que la calle
es el espacio de intersección
social por excelencia,
que es la expresión de lo que
somos como sociedad.
Y es lógico pensar que
si mejoramos como sociedad
vamos a mejorar en la calle.
Nosotros creemos que
lo contrario también es cierto.
Si mejoramos en la calle,
mejoramos como sociedad.
En Argentina todos los días
mueren al menos 2 personas
por lo que llamamos "inseguridad",
es decir, en robos y secuestros.
En el mismo tiempo pierden
la vida entre 15 y 20 personas
en accidentes de tránsito,
es decir, casi unas 10 veces más.
Sin embargo, nos impactan muchísimo más
esas 2, que estas 20.
¿Por qué?
¿Por qué nuestro cerebro nos engaña
haciéndonos creer que es muchísimo mayor
el riesgo de morir en
un secuestro o en un asalto
que de morir, o matar,
en un accidente de tránsito?
Otra singularidad de
los accidentes de tránsito
- que en su mayoría no son accidentes,
hay que decirlo -
es que no tienen beneficiarios.
En la corrupción los beneficiarios
son los corruptos,
en el narcotráfico los narcotraficantes,
en el delito en general los beneficiarios
son los delincuentes.
En los accidentes de tránsito, nadie.
No hay beneficiarios
ni tampoco hay una mafia
que planifique accidentes de tránsito.
Entonces, si ni siquiera
tenemos que combatir
contra un enemigo externo y poderoso,
¿por qué nos resulta tan difícil?
Hay un filósofo y matemático colombiano
que se llama Antanas Mockus,
fue dos veces alcalde de Bogotá
y cambió la cultura de esa ciudad.
Disminuyó tanto el delito
como los accidentes viales.
Le interesó entender cómo las personas
nos relacionamos con las reglas,
cómo es que logramos cumplir acuerdos.
Se basó en la idea de
que nuestro comportamiento
está determinado por
tres reguladores principales:
la ley, la moral y la cultura,
que se pueden expresar por
la positiva o por la negativa
dando lugar a algunas posibilidades
que vamos a ver ahora.
Por ejemplo, las personas
podemos cumplir con las reglas,
incluso con reglas que no nos gustan,
porque valoramos el esfuerzo
que hubo detrás.
En este caso, el proceso
eleccionario, deliberativo.
Otras veces cumplimos con las reglas
por temor a la sanción legal.
También puede ser que lo hagamos
porque nos sentimos bien
cuando lo hacemos.
O porque queremos evitar
el sentimiento de culpa
que nos invade si no lo hacemos.
Otro motivo para cumplir es
la búsqueda del prestigio social,
de la aprobación externa,
o simplemente evitar lo contrario;
la desaprobación, el escarnio público.
Como vemos, las personas no cumplimos
con las reglas por un solo motivo,
no hay una mente única.
Hay un experimento
que se hizo muchas veces
con un público como este.
Le preguntamos a la gente lo siguiente:
¿Cuál de estas 6 opciones 
te representa más?
Y la opción más elegida
es esta: la gente dice
que cumple con las reglas porque
se siente bien cuando lo hace.
Luego le preguntamos a las mismas personas
por qué piensan que la mayoría
de la población cumple con las reglas
y la opción más elegida
indefectiblemente fue esta:
por temor al castigo.
Esto quiere decir que los que
estamos aquí somos gente maravillosa,
nosotros cumplimos con las reglas
porque nos sentimos bien
cuando lo hacemos, somos geniales.
En cambio, la mayoría
de la gente que está afuera,
los que no pudieron venir acá,
la mayoría de la población,
esos cumplen por temor al castigo,
son hijos del rigor.
El problema es si esta creencia la tienen
los que diseñan políticas públicas,
como por ejemplo una
campaña de seguridad vial.
Como dijimos, si no hay una mente única
no puede haber una campaña única
y menos aún basada casi exclusivamente
en el temor al castigo.
Fíjense, acá somos
hoy unas 10 000 personas
y no veo a nadie fumando.
Estoy seguro que más de una persona
se muere de ganas de fumar.
¿Por qué no lo hacen?
¿Porque está prohibido?
¿Cuántos de Uds. fueron castigados
por los castigos que prevé
la ley antitabaco?
O mejor, ¿cuántos de Uds. conocen
al menos una persona
que haya sido sancionada
por la ley antitabaco?
Entonces, tenemos el caso
de una norma 100 % exitosa
y prácticamente sin castigos.
A menos que pensemos
que es por los cartelitos
que están ahí que dicen
"prohibido fumar".
Hace poco viajé a España
y cuando llegué al aeropuerto de Barajas
le pregunté a un policía dónde era
la fila de migraciones para extranjeros.
Me respondió: "Argentino, ¿verdad?"
Le digo "Si, ¿cómo lo supo?
¡Por el acento!"
"No", me dijo. "Porque Uds. los argentinos
son los únicos que preguntan aún
teniendo este enorme letrero aquí arriba".
(Risas)
(Aplausos)
Y era cierto, había un enorme cartel
con información precisa.
Era inconfundible.
¿En qué momento los argentinos
empezamos a desconfiar
de las señales, de los carteles?
¿Fue cuando descubrimos que
el tren de las 10:24 a Constitución
sale a las 10:35, a las 11:53, a las 21?
¿O cuando el precio de un producto
era distinto si es con o sin factura?
Bueno, desde 1930 con Uriburu
y hasta Videla
nos dijeron que a un militar
que usurpaba la casa de gobierno
había que llamarlo
presidente de la nación.
(Aplausos)
Como sea los argentinos desconfiamos
de los carteles, de las señales.
Y en el fondo esa desconfianza
un poco nos enorgullece,
los carteles son para la gilada.
Nosotros somos distintos.
Nosotros, si el cartel es la norma,
nosotros vamos a la persona
que lo está custodiando y le decimos:
"OK, el cartel dice eso
pero ¿acá cómo es?"
(Risas)
Hay que reconocer que muchas veces
las señales no están
o están mal puestas, lo que
les termina dando una especie
de función meramente orientativa.
El cartel de "Pare", el cartel de "Pare"
para nosotros significa "Pare, ponele".
(Risas)
El problema es que este
ejercicio que hacemos
de libre deliberación y de reinvención
de la norma en cada esquina,
no solamente es peligroso,
además nos consume
una enorme cantidad de energía.
Bueno, ¿qué podemos hacer?
¿Podemos hacer algo?
¿Se acuerdan de nuestro esquinazo?
Cuando le preguntamos
al peatón por qué no cruza,
dice que está esperando
que pasen los autos.
Cuando le preguntamos al conductor
por qué no frena
dice que va a venir un auto
de atrás que lo va a chocar,
que le va a tocar bocina,
que lo va a insultar.
El auto de atrás, ¡ese era el problema!
Claro, porque si el auto de atrás
mantuviera la distancia de frenado,
el que va adelante se detiene
despacito y nuestro peatón cruza feliz.
Tema resuelto.
Ese es el destinatario de nuestras
campañas: el auto de atrás.
Pero, ¿quién es el auto de atrás?
El auto de atrás podemos ser todos.
El auto de atrás puede ser el Estado,
el auto de atrás puede ser la cultura.
El auto de atrás ni siquiera es un auto,
el auto de atrás es un tercero, y es un
testigo.
Es la pieza que nos faltaba para 
que podamos hablar de contexto
y es la posibilidad de salir
de este juego de opuestos
que nos resulta tan mortífero.
Volvamos a nuestro esquinazo
por última vez.
Hasta ahora teníamos 2 protagonistas:
el peatón y el conductor.
Recién se nos sumó un tercero:
el auto de atrás.
Uds. pueden ser cualquiera de ellos,
pero también pueden ser otro peatón,
pueden ser la señora del kiosko de flores,
el tipo del puesto de diarios,
pueden ser una nena que va
en el asiento de atrás
o una persona que mira desde
la ventanilla de un colectivo.
Pueden ser protagonistas
o pueden ser testigos.
Pero son parte del esquinazo
que es más que un asunto vial,
es una coreografía social.
Muchas veces me dicen:
¿Sabés cuándo se va a solucionar esto?
Con el auto autónomo.
Se manejan solos, se coordinan
entre ellos, chau esquinazo.
Puede ser, pero mientras
tanto tenemos una oportunidad
para cambiar nuestra cultura.
Una ventana de una o dos décadas tal vez,
porque definitivamente no estamos
preparados para el futuro
y hay que ver si estamos listos
para el presente.
Es muy difícil cumplir
con un sistema de reglas
cuando alguien siente que es
el único que lo está haciendo
y de hecho nadie quiere ser
el primero en cumplir con la ley.
Por eso nuestro éxito va a depender
de nuestra capacidad
para generar contextos
en donde cumplir con nuestros
acuerdos sea algo natural.
Contextos por ejemplo en los que
un conductor que
no deje cruzar a un peatón
sea algo tan impensable como que yo
me encienda un cigarrillo aquí y ahora.
Solemos pensar que los grandes cambios
requieren esfuerzos descomunales,
pero a veces la solución
está en un pequeño detalle
como una ficha de dominó
que empuja a la siguiente
y en un momento dado el cambio
se hace visible.
Las grandes políticas no se gestan
en los escritorios de los presidentes,
de arriba hacia abajo,
se construyen en una esquina
o en mil esquinas y después
las leyes vienen a darle forma.
De algo estoy seguro,
si mejoramos en la calle
mejoramos como sociedad.
Mejoremos en la calle.
Muchas gracias.
(Aplausos)
