Traductor: Denise RQ
Revisor: Gisela Giardino
Estando en pareja
queremos cambiar al otro.
Y el otro tiene la culpa
de todo lo que está mal.
Emprendemos la tarea de cambiarlo
con ganas, con optimismo,
con mucha onda.
"¡Vamos a poder!"
Claro, ¡podremos!
Pero a medida que pasa el tiempo,
nos vamos desanimando
porque por más que lo intentemos,
el otro, no cambia.
Sigue siendo tal cual es.
¡Qué frustración, qué rabia!
¡Cuánto sufrimiento!
Todo mal.
Nos quedan cuatro alternativas:
el suicidio,
el asesinato,
la separación,
o la terapia de pareja...
entendida -- ¡claro está! --
como el último y desesperado
intento de cambiar al otro,
que es lo que le pedimos al terapeuta.
Y el terapeuta sabe perfectamente
de qué le estamos hablando,
porque también quiso cambiar
a su otro, y tampoco pudo.
Después de más de 40 años de casada,
y de algunos más como terapeuta,
encontré un modelo que me es muy útil 
para pensar en las parejas:
el barrilete y la estaca.
Al barrilete le encanta
volar lejos de la Tierra.
Es creativo, original,
estimulante, divertido.
También es imprevisible, inseguro,
necesita probarse cosas,
necesita de estímulos, desafíos, cambios.
La estaca... a la estaca
no le gustan los cambios.
Es rutinaria, un poco aburrida,
pero es estable, ordenada.
No tiene que probarse nada
y está feliz con los pies en la tierra.
Estas dos funciones, barrilete
y estaca, son esenciales
para que una pareja se mantenga viva.
Cuando somos barrilete,
volamos felices y tranquilos
porque está la estaca que 
nos sujeta y nos trae de vuelta.
Y cuando somos estaca,
mantenemos todo en orden,
mientras miramos el vuelo
colorido del barrilete
que sabe que a su regreso
estará todo en su lugar.
Pensar, pensarnos como barrilete y estaca
nos permite elegir a cada paso
en qué escenario queremos vivir:
en la guerra o en la paz.
Nos regala además, la noción liberadora
de que cada uno es como es:
"No me lo hace a mí",
lo que baja enormemente el sufrimiento,
porque dejo de pedirle peras al olmo.
Si nos pensamos como barrilete y estaca,
no nos tomamos tan en serio;
hasta podemos reírnos
de nosotros mismos.
Como nos pasó con mi marido,
que, hartos de discutir
por ver quién de los dos contaba
la historia como en realidad había sido,
ahora nos decimos:
"¿Cuento yo y vos corregís,
o contás vos y corrijo yo?"
Claro que discutimos
cuando a los dos
se nos da por ser barrilete
y no queda estaca que nos sujete;
o cuando diferimos
acerca del largo del piolín
-- porque el piolín es la clave --
El piolín mide la distancia óptima
que nos resulta cómodo para vivir.
¿Cuán cerca?
¿Con cuánto control?
¿Durante cuánto tiempo?
El piolín es puente y frontera
entre uno, como individuo,
y como miembro de la pareja.
En las noches, o cuando nos
cubren cielos tormentosos,
nos cobijamos bajo una misma manta,
no sin antes revisar,
centímetro a centímetro,
el piolín que nos une.
A ver si está deshilachado,
si corre el riesgo de
partirse en algún lugar.
Y recién entonces, lo ovillamos,
prolijamente y con mucho cuidado
para que a la mañana siguiente,
cuando el barrilete
remonte vuelo otra vez,
esté seguro de que tendrá donde volver.
(Aplausos)
