Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Daniela Garufi
¿Estamos solos?
Esa es la pregunta que me desvela.
Hasta hace no mucho tiempo pensábamos 
que el hombre y la Tierra
estaban al centro del universo.
Nuestras creencias se basaron en eso,
ni nos preguntábamos si estábamos solos.
Pero con el tiempo, 
empezamos a entender que las estrellas,
los planetas se movían en forma regular,
había algo más complejo 
afuera de la Tierra.
Y nos empezamos a preguntar ¿estamos solos?
En las últimas décadas hemos aprendido
un montón de la evolución de la vida:
sabemos que venimos de una nube de polvo,
esa nube de polvo se transformó en
moléculas,
esas moléculas hicieron la sopa de la vida;
de la sopa de la vida viene la vida 
y estamos acá.
Si las condiciones de la vida son tan
comunes en el universo,
venir de una nube de polvo,
la percepción de que estamos solos 
se hace un poco rara.
Tenemos información ahora que pareciera
que estaría por todos lados.
Para responder a esta pregunta 
hay que hacerlo en dos pasos.
El primer paso es ver qué lugares fuera
de la Tierra podrían albergar vida.
Y el segundo paso es, 
cuando encontramos esos lugares,
ver si existe vida en ese lugar.
Ya tenemos una cosa más dirigida 
en la búsqueda.
Yo tengo la suerte de trabajar en la NASA
y poder usar unas herramientas 
muy poderosas.
Uso los telescopios más poderosos 
del espacio y de la Tierra
y mandamos robots a Marte, 
por ejemplo.
Los telescopios nos permiten 
mirar en el Sistema Solar
y también fuera del Sistema, 
a grandes distancias.
Mientras que los robots 
nos permiten explorar
como si fuéramos seres humanos 
con una gran precisión.
Entonces vamos a la primer pregunta:
¿qué lugares fuera de la Tierra 
podrían albergar vida?
Esa es la primera base.
El tema es que es complicado,
porque nuestra referencia para la vida
está basada, obviamente,
en un solo referente que es la Tierra.
Pero la Tierra tiene elementos 
que los hemos distinguido
como relacionados con la vida, 
por ejemplo, el tema del agua.
Sabemos que los océanos son ricos 
en vida, donde hay vida,
donde hay hidrología, hay formas de vida.
Entonces, el agua es un elemento 
muy importante para nosotros.
Pero en realidad con poca agua alcanza.
Nuestro planeta no deja de ser una piedra,
con una pequeña lámina de agua.
Esa pequeña lámina de agua es tan
importante en la evolución de la vida
que la hace esencial, pero muchos otros
lugares pueden tener
una pequeña cantidad de agua 
y también ser habitables.
Por ejemplo, pensemos en Marte.
Marte, en realidad, es muy parecido 
a la Tierra,
su gran diferencia está en el agua.
Tiene agua, esa agua está en las capas
polares en forma de hielo,
pero el problema de Marte es que 
esa agua está en estado sólido,
mientras que en la Tierra tenemos 
la suerte de que está en estado líquido.
Entonces de por sí, no es habitable.
Mirando esa agua con gran precisión,
con instrumentos especiales, 
descubrí que Marte tenía un océano
que lo cubría hace 3500 millones de años,
una gran parte de Marte tenía un océano.
Y ese océano con el tiempo 
empezó a desaparecer
y perderse en el espacio.
Cuando ese océano estaba en Marte,
la vida comenzaba en nuestro planeta.
En el momento que la vida 
comenzaba en nuestro planeta
imagínense que algo tan habitable 
estaba pasando en Marte.
La idea es ahora que parte de esa agua
que se escapó al espacio,
hay una parte que fue debajo 
de la superficie
y pueda haber como nichos habitables
debajo de la superficie de Marte.
Todo el foco de exploración de Marte está
basado en el estudio
debajo de la superficie de Marte buscando
por esos nichos de habitabilidad.
Pero Marte no es el único en el sistema
solar que es interesante.
En realidad hay dos lunas, la luna Europa
de Júpiter y Encélado de Saturno
que sabemos que tienen unos océanos
debajo de su superficie,
en su corteza de hielo.
Esos lugares no sabemos bien 
de qué están hechos,
no sabemos si en realidad 
tienen agua líquida
o qué otro tipo de líquido tiene 
o si tiene la sopa de la vida
como la que necesitamos para generar vida
o cuáles son las condiciones 
de esos lugares.
Sabemos que algo líquido 
está debajo de ahí
pero, ¿es habitable, o no?
Tenemos la suerte que en el 2019, 
muy dentro de poco vamos a mandar
el telescopio más grande 
y más poderoso al espacio.
Este telescopio nos va a poder medir 
las emisiones
de estos océanos con una gran precisión,
nos va a poder decir de qué es 
la composición, los gases,
si en ese lugar las condiciones 
de la sopa de la vida están ahí o no.
Vamos a poder saber con gran precisión
si esas lunas son habitables.
Bueno, habíamos definido 
que dentro del Sistema Solar
hay tres lugares que son muy interesantes
y que pueden tener algo como vida.
Entonces ya vamos dirigidos, 
no tenemos que ir a otros lugares,
a Júpiter, Urano y demás.
Tenemos tres lugares bien definidos.
Ahora, la gran pregunta, 
cómo sabemos si hay vida,
si algo está pasando en la superficie
o en los océanos de Europa y Encélado.
El truco está en buscar 
en cambios químicos,
el problema es que los cambios químicos
los producen muchas otras cosas.
Por ejemplo, si un meteorito o un cometa
impacta en la superficie de Marte
va a liberar un cambio químico, unos gases,
que pueden ser parecidos 
a lo que podría ser vida.
Ahora supongamos que debajo 
de la superficie de Marte
hay actividad geológica,
esta actividad geológica también 
va a producir este gas
que estamos buscando que 
puede estar relacionado con vida.
Ahora en el caso obviamente 
más interesante,
vemos esa nube tal vez de gas metano, 
por ejemplo, en Marte...
y en este caso, no en los otros,
en este caso imaginemos que hay una 
pequeña bacteria que lo está produciendo.
El tema es cómo sabemos cuál de estos es.
Esa es la gran duda, pero hay formas.
La gran clave es saber 
que algo está pasando en Marte.
¿Cómo podemos saber 
si hay gas metano en Marte?
Podemos hacer un truco 
que es mirar a la luz,
que tiene componentes, tiene colores.
Ahora imagínense que la luz del sol 
viaja a través del espacio,
llega hasta Marte, 
se refleja en su superficie
y la atmósfera la absorbe.
Si hay un gas, una molécula como metano
por ejemplo, en la superficie
en la atmósfera de Marte, esa molécula 
va a dejar un rastro muy preciso
en los colores de Marte, y si tenemos 
un instrumento muy preciso
para medir esos colores podemos saber 
si el metano existe en Marte o no.
Y es lo que estamos haciendo.
Me pasé cuatro años yendo a todos 
los telescopios buscando esta molécula.
Y en el 2009 lo encontramos.
Encontramos que había metano,
que en la Tierra es producido 
el 90 % por vida
lo encontramos en Marte.
Imagínense el momento del descubrimiento.
En realidad lo más intenso 
fue que lo sabíamos desde el 2005,
pero nos pasamos esos cuatro años 
en realidad validando, verificando,
que no nos vayamos a equivocar
porque tenía connotaciones muy grandes
sobre la exploración 
de un planeta como Marte.
Fue tan radical este descubrimiento
que cambió cómo exploramos ahora Marte.
Todas las agencias espaciales; 
NASA, la Agencia Espacial Europea,
los japoneses y demás, 
todos estamos ahora focalizados
en ver cómo saber 
qué es lo que está pasando
y ver si podemos medir 
estas zonas de actividad
que tal vez estén relacionadas 
a actividad biológica.
Y cuando pensamos en quién 
puede producir este gas metano,
pensamos en algo bien simple, 
que es lo más probable.
Radiación, agua, dióxido de carbono,
una pequeña bacteria consume esto
y produce una flatulencia espacial metano.
Ese es el prototipo que cuando pensamos
en el prototipo de vida fuera de la Tierra
estamos pensando en esto.
¿Y por qué estamos pensando en esto?
Porque es la más simple 
y es probablemente la más probable.
Esa es la gran búsqueda.
El tema de estos dos descubrimientos 
muy importantes,
primero es que sabemos que en el pasado
Marte fue habitable o fue mucho más 
habitable de lo que es ahora,
tal vez tenía unas grandes zonas 
donde algo estaba pasando, tal vez vida.
Tal vez ese metano 
que estamos viendo ahora
es un remanente de vida que se produjo,
que se formó hace 3500 millones de años
y está debajo de la superficie 
actuando y emitiendo estos gases.
Pero si el pasado de Marte es interesante,
lo más interesante es el futuro.
Estamos ahora trabajando intensamente 
para mandar seres humanos a Marte.
Y creo profundamente que en los próximos 
10 o 20 años, todos nosotros acá,
vamos a ver a un hombre caminar 
en la superficie de Marte.
(Aplausos)
Todo lo que les contaba,
toda esta investigación que 
se hace tan difícil con robots,
con mediciones remotas, 
las vamos a poder hacer ahí,
vamos a poder seres humanos 
hacer estas misiones
y buscar y explorar qué es lo que 
realmente está pasando en Marte.
¿Hay algo fuera del Sistema Solar?
O sea, esa búsqueda de vida, también...
¿qué pasa fuera del Sistema Solar?
Pasa un montón.
En las últimas dos décadas 
hemos descubierto
más de 500 exoplanetas
o planetas que están fuera 
del Sistema Solar en nuestra galaxia.
O sea, imagínense las posibilidades.
Muchos de ellos vienen 
de todos los colores y tipos,
algunos forman sistemas planetarios 
muy interesantes.
Algunos de ellos son muy parecidos 
a la Tierra.
Si eso lo hemos descubierto 
en las últimas dos décadas
imagínense las posibilidades.
Eso es lo que me desvela, 
saber si estamos solos.
Y estoy convencido de que 
tenemos la respuesta muy cerca.
Gracias.
(Aplausos)
