Emiliano Kargieman: Hackeando el espacio
Esto de acá es un teléfono público.
Para los más jóvenes que están en la sala, es lo que usábamos
para comunicarnos antes de que hubiera SMS.
Íbamos a estas cajas de metal y apretábamos unos numeritos y
hablábamos por teléfono.
Y hace unos 20 años atrás yo me dedicaba a romperlos.
No a romperlos con martillos o grafitis, sino a romperlos de
manera lógica.
A tratar de entender cómo funcionaban.
A tratar de ver qué podíamos cambiar desde los teléfonos.
Tratar de ver cómo funcionaba la tecnología, qué hacían, qué
componentes tenían adentro.
Y qué podíamos hacer con esas cosas que los teléfonos no
estaban destinados o no estaban diseñados para hacer desde el
principio.
Me acuerdo que conseguimos una llave que abría los teléfonos
estos, una llave de mantenimiento.
Entonces los podíamos abrir y podíamos listar los componentes,
ver lo que tenían.
Y usar, lo que sabíamos de estos componentes, para tratar de
entender lo que hacía el teléfono.
Y con esto, por ejemplo, sacamos un pequeño chip que tenía el
teléfono adentro.
Nos bajamos el código.
Lo empezamos a mirar, lo modificamos y logramos hacer
que el teléfono hiciera otras cosas que no son las que hacía
naturalmente.
En un caso me acuerdo de una anécdota que es que había una
conferencia de hacking en el Centro Cultural Recoleta, acá en
Buenos Aires.
Y modificamos un teléfono así, que estaba en la puerta, para que
cuando uno quería hablar le pasara un manifiesto hacker que
era muy idealista.
Después de eso, los siguientes 17 o 20 años de mi vida me dediqué
a usar y abusar de computadoras cada vez más avanzadas, cada
vez con más números de circuitos integrados.
Y me dediqué también a hacer compañías de tecnología.
A construir tecnología, pero, sobre todo, no sólo a construir
tecnología sino a tratar de llevar esta tecnología al mercado, tratar
de llevarla al mundo.
Después de hacer varias compañías en la industria del
software -en particular, en seguridad informática- me pasé
una temporadita invirtiendo en proyectos de tecnología.
Buscando chicos que tuvieran ideas interesantes.
Y tratando de apoyar los proyectos para que construyeran
compañías de tecnología.
Hasta que en una etapa de transición de mi vida, el año
pasado, caí en este lugar.
Esto es el centro de investigación de NASA en California, uno de
los dos centros que tiene la NASA en California.
Y fui a ahí el año pasado a hacer un programa de verano, a
pasarme dos meses pensado en ideas que tuvieran que ver con
tecnologías de crecimiento exponencial.
Pero una de las cosas más importantes que me pasó es que
tuve por primera vez en mi vida una exposición a lo que era la
industria espacial.
Pude ver por primera vez qué era lo que hacía la gente que hacía
cosas que iban al espacio.
Y en mi cabeza, el espacio era esto.
El espacio era Star Trek, era Siberiada.
Pero cuando empecé a mirar las cosas que hacían realmente en la
industria espacial me di cuenta que en lugar de esto, el espacio
se parecía más a esto.
Y esto no está mal.
Esto es la cabina del trasbordador espacial.
Esto no está mal.
Si uno mira la vista es espectacular.
Pero si uno tapa las ventanas un poquitito y entrecierra los ojos,
se empieza a preguntar y dice:
"¿Estamos volando monitores de fósforo verde en el trasbordador
espacial?"
Esto es tecnología hace 20 años, de hace 25 años.
Y de hecho, si uno cierra más los ojos y empieza a mirar lo que
hay adentro de esas cajas que hay ahí, no muy distinto de lo que
hay ahí de esto.
Estamos volando tecnología vieja, muy vieja, por un montón
de razones.
Pero, sobre todo, porque está construida con una mentalidad
que es muy aversa al riesgo.
Pero me empecé a preguntar mucho que había pasado.
Qué había pasado para que esto es lo que tuviera para ofrecernos
la industria del espacio.
Cuando la industria del espacio, la industria de la informática, por
ejemplo, empezaron juntas más o menos al mismo tiempo y más o
menos por las mismas razones.
Son dos creaciones de pos guerra, que eran de uso exclusivamente
militar al principio.
Esto es el Sputnik.
El Sputnik fue el primer satélite artificial que se
lanzó en el año 57.
En el año 58 se construyó el primer circuito integrado.
Estamos más o menos ahí.
En los siguientes 10 años fuimos de lanzar el Sputnik, de poner el
primer satélite artificial, a esto.
A poner a un hombre en la luna.
En diez años fuimos del primer satélite artificial al primer
hombre en la Luna ¿sí?
Y en los mismos 10 años fuimos del primer circuito integrado a
conectar por primera vez cuatro nodos de una red, que en aquel
momento se llamaba Arpa Net, entre cuatro ciudades de Estados
Unidos y que hoy se convirtió en Internet.
Si la industria espacial hubiera seguido el camino de la industria
informática, si hoy tuviéramos que trazar el equivalente de
Internet contra estos cuatro nodos en la industria espacial,
tendríamos que, claramente, haber conquistado por lo menos
el sistema solar y probablemente algunas galaxias cercanas pero
no es el caso y empecé a preguntarme ¿por qué?
¿Por qué no es el caso que esto...?
¿Por qué no sucedió?
¿Qué fue lo que pasó que hace que en la industria del espacio
no se haya dado este crecimiento que se dio en la industria de la
informática?
Y viniendo del lado de la informática se me ocurre y se me
ocurrió que la respuesta principal para esto pasaba por la
apropiación de la tecnología.
Me acuerdo de una frase muy famosa que dijo, más o menos en
esta época, algún presidente de IBM que decía que pensaba que
en el mundo había un mercado potencial de hasta cuatro, cinco
computadoras y en algún sentido no estaba equivocado desde su
punto de vista.
Las cosas que ellos estaban haciendo tenían un mercado
potencial de cuatro, cinco computadoras, pero no fueron
esas las computadoras que conocimos nosotros y las que
llegaron a las manos, a todas nuestras manos ¿no?
Y lo que pasó en el medio es que los usuarios se empezaron a
apropiar de la tecnología.
Esto es el Altair 8800 que fue una de las primeras
computadoras de un kit en realidad que uno podía comprar y
podía armarse su propia computadora.
A partir del Altair 8800 hubo un montón de gente, aficionados,
gente que no tenía ni siquiera formación en la mayoría de los
casos, que empezaron a trabajar sobre estas cosas y a pensar que
se podían hacer cosas nuevas, únicas, que esta tecnología que
para la mayoría de la gente era un juguete -para los grandes
fabricantes de computadoras el Altair 8800 era un juguete- podía
transformar el mundo.
Este es Alan Kay, el padre de muchas de las ideas que se
llegaron a implementar después en las computadoras que usamos
hoy en día y la primer persona a la que se le puede atribuir la frase
que yo sepa, de que "la mejor manera de predecir el futuro es
creándolo."
Después de Alan Kay vinieron otros tipos que tenían la visión de
llevar esta tecnología a las mesas y a las manos de todo el mundo y
algunos, digamos, persiguiendo ideales de belleza otros
construyendo un software espantoso que, de todas maneras,
transformaría el mundo.
Estos hackers, estos emprendedores, estos hackers
fueron los que llevaron la tecnología de algo que usaban en
muy pocas empresas, gobiernos y los militares a algo que hoy
tenemos todos en los bolsillos.
De lo que yo les quiero hablar es que hoy la industria del espacio
está lista para que esto mismo suceda. Está lista para que haya
un grupo de gente que pueda llevar la tecnología del espacio a
las manos de todo el mundo, así que el nombre de mi charla era
"Hackear el espacio".
¿Cómo hacemos para llevar el espacio a las manos de todos?
Ésta es una foto que no es muy distinta a lo que veían por la
ventana del Shuttle cuando veían hace un rato, se ve la curvatura
de la Tierra, se ve lo negro del espacio.
Esta foto está sacada por una cámara que cuesta 50 dólares,
que lanzaron unos aficionados en Canadá con un globo aerostático
que subió a 35 kilómetros.
Todo el proyecto éste, lo pueden hacer ustedes y probablemente
no gasten más de 200, 250 dólares en implementarlo.
Este mismo tipo de globos se están usando hoy para probar
estas cosas. Esto es un satélite completo, es un cubito de 10 por
10 por 10 centímetros, se llama Phonesat. Es un satélite que está
controlado por un teléfono celular.
Ahí adentro, que apenas se puede ver en diagonal, hay un nexus 1
que es el que controla este satélite.
Tiene sus baterías, tiene sus plaquitas de comunicaciones.
Eso que ven ahí que parece una cinta métrica, eso amarillo que
parece una cinta métrica, es una cinta métrica.
Es lo que usan de antena y éste es el tipo de tecnología que estamos
construyendo hoy.
Este satélite está basado en un estándar abierto que se llama
CubeSat, uno se puede bajar los planos de la estructura, uno se
puede bajar los diseños de las placas.
Es un estándar abierto que inventó un conjunto de
universidades cuando se dieron cuenta que estaban tratando de
entrenar ingenieros aeroespaciales, pero no les podían
hacer hacer un satélite.
O sea, no tenía manera de que los ingenieros aeroespaciales
pudieran hacer algo útil.
Claro, hacer un satélite desde tener tradicional, desde tener la
idea hasta hacer el satélite es algo que lleva quizás 10 años y no hay
10 años en un cuatrimestre para enseñarle a una persona a hacer
un satélite.
Entonces diseñaron estándar para poder llevar a los estudiantes
durante un cuatrimestre.
Desde la idea hasta un satélite terminado.
Se hicieron más de 2000.
Éste es un CubeSat volando.
Se hicieron más de 2000 de estos en las universidades.
Sólo llegaron a volar unos 40, menos de de 50.
Pero de todas maneras este tipo de tecnología, poner esto en las
manos de los estudiantes, poner esto en el público es lo que está
cambiando la manera de pensar de la gente sobre el espacio.
Y está llevando a muchos a pensar cosas que antes parecían
ridículas.
Éste que es un proyecto que encontré hace un par de semanas,
es un satélite completo.
Tiene sus celdas solares, tiene esos capacitores ahí que
funcionan de baterías, un microcontrolador y una radio.
Esto que ven ahí es esencialmente el Sputnik.
Lanzar esto, el proyecto de estos chicos es lanzar esto por 300
dólares.
Sí.
Este tipo de tecnología es la que me empezó a hacer eclosión en la
cabeza el año pasado cuando empecé a mirar la industria del
espacio y a preguntarme estas cosas.
Y empecé a trabajar sobre una serie de ideas.
Es decir, cómo podía yo aprovechar este tipo de
tecnología, la tecnología de todos los días, la tecnología que
construimos para los teléfonos celulares que es tan potente.
Hoy tenemos nosotros en nuestro bolsillo, cada uno de nosotros en
nuestro bolsillo, tiene más capacidad de cómputo que
probablemente todos los satélites que están dando vueltas
alrededor de la Tierra o cerca.
En esta sala seguro hay más capacidad de cómputo que todos
los satélites que están dando vueltas alrededor de la Tierra o
que nunca se lanzaron.
Cada uno de ustedes seguramente en el bolsillo tiene más capacidad
de cómputo que la Mars Rovers lejos.
Pero lejos: 750 megahertz corrían en la computadora del Mars
Rovers.
Empecé a pensar cómo podíamos aprovechar esta tecnología para
hacer cosas útiles.
Estos juguetes, lo que la industria espacial hoy piensa que son
juguetes, cómo podíamos usarlos para hacer cosas importantes.
Y llegué al proyecto en el que estoy trabajado ahora,
que se basa en la idea de poder construir una plataforma de satélites que
cuestan mil veces menos que los satélites que se fabrican hoy en
día.
Y que le sirva a cualquiera para poder construir servicios desde el
espacio.
Hacer una startup en la industria espacial hoy no tiene que ser
muy distinto a hacer una startup en cualquier otra industria.
Es mayormente un trabajo intelectual al principio.
Uno llena de ideas todo lo que tiene alrededor y trata de
rebotarlas con las personas que tiene cerca.
Después empieza a hacer los primeros prototipos que pueden
ser crudos o a la piedra.
Y después se trata de encontrar gente que uno pueda sumar al
proyecto; que si uno tiene suerte es gente más brillante que uno.
Esa es en general la clave para el éxito.
Y yo estoy tratando de juntar gente alrededor mío.
De hecho la gente que trabaja conmigo, muchos de ellos no
tienen ninguna experiencia en la industria espacial.
Porque lo que uno necesita para poder hacer las cosas 1000 veces
más baratas, o sea, radicalmente distintas es gente que no venga
contaminada con un pensamiento previo sobre lo que es posible y
no es posible y que sencillamente haga las cosas sin preguntarse si
se puede.
Los prototipos se van complejizando un poco, un
poquitito más.
Y nosotros estamos hoy...
Sí, hay que hacer cálculos, hay que hacer cuentas, hay que hacer
modelos, hay que juntar plata, hay que hacer un montón de
cosas.
Pero hoy estamos, apenas un año después de que yo empecé por
primera vez a pensar en la industria espacial, estamos
construyendo un par de prototipos que vamos a volar el
año que viene: el primer satélite en julio o agosto y el segundo a
fin de año, si conseguimos que alguien nos de espacio en un
cohete.
Esta tecnología, la tecnología de los satélites pequeños, tiene un
potencial enorme para cambiar nuestra relación con el espacio.
No sólo poniendo satélites alrededor de la Tierra, sino
también haciendo otro tipo de cosas.
Hay un proyecto de Google, un premio de Google en realidad.
Éste es el Google Lunar X PRIZE, el premio de Google para
la primera empresa que logre mandar a la Luna un pequeño
robotito que pueda moverse 500 metros, sacar fotos y volver a
mandarlas a la Tierra.
Y hay muchos proyectos, más de 20 grupos trabajando en
proyectos de mandar cosas a la Luna.
Y es probable que consigan mandar robots a la Luna por una
fracción del precio que le hubiera costado a cualquier gobierno
hacerlo.
Y esto esencialmente con el mismo tipo de tecnología, con
tecnología comercial, con tecnología que podemos ir a
comprar a una ferretería, con tecnología que podemos sacar de
nuestros teléfonos celulares.
Esto es algo que pueden hacer ustedes en el jardín de su casa.
Y no tenemos por qué quedarnos en la Luna.
El mismo tipo de tecnología, una vez que uno hace una nave
espacial, es una nave espacial.
Lo más difícil es salir de la Tierra, el resto es relativamente
sencillo.
Una vez que uno hace una nave espacial la puede mandar a
recorrer el sistema solar, la puede mandar a hacer prospectiva de
minerales de los asteroides de no sé, entre Júpiter y Marte.
Éste es el tipo de tecnología que hoy yo estoy construyendo y que
me gustaría invitar a todos ustedes a construir conmigo.
Quería cerrar mostrándoles un fragmento de ese manifiesto aquel
que escribimos en el teléfono este, que estaba frente al
Centro Cultural Recoleta.
Porque pasaron 20 años y no somos ya jóvenes e idealistas
porque no somos tan jóvenes.
Pero seguimos pensando esencialmente lo mismo que es que:
si uno puede dar vuelta la tecnología, si uno puede pensar
en la tecnología como una herramienta y entender qué
puede hacer más allá de las etiquetas que se le ponen y si uno
puede mirar esa tecnología y empezar a usarla para explorar
todo su potencial son muy pocos los problemas que no estamos en
condiciones de atacar.
Ésta es una foto de la Tierra.
Ésta es una foto de la Tierra tomada desde Voyager 1 a 6000
millones de kilómetros de distancia del Costa Salguero.
Ésa es la Tierra por si no la vieron, los del fondo por ahí
tienen problemas.
Ésta es una foto que sacó el Voyager a pedido de Carl Sagan.
Carl Sagan pidió que dieran vuelta el Voyager en un
momento para sacar esta foto.
Y él decía cuando miraba esta foto que a él le hacía pensar en
que todas las cosas que nos pasan, todos los grandes
problemas de nuestra vida, todos los reyes y los grandes imperios
y las armadas invencibles y las armadas que después las
vencieron, toda la gente que se amó, la madre que le da un beso
a su chico, todas esas cosas pasan en ese puntito que está colgado
en un rayito de sol en la mitad de la nada.
Y él decía -y a mí siempre me impresionó- que eso lo hacía
tomar perspectiva, por supuesto, sobre la importancia de las cosas
que lo afectaban todos los días.
Me gusta pensar que con esa perspectiva podemos pensar en
las cosas que hacemos, que con esa perspectiva podemos pensar
en la dirección que tomamos en nuestra vida.
Y me gusta pensar también que esa es la perspectiva que van a tener
nuestros hijos o los hijos de nuestros hijos cuando miren para
atrás y vean el planeta del que salieron sus padres el día que
duerman en las estrellas.
Gracias.
[Aplausos]
