Traductor: Viviana Daniel
Revisor: Ciro Gomez
Hace tiempo que no bailo.
(Inicia música de fondo)
¿Ustedes creen que estoy bailando?
¿Acaso ustedes creen
que los bailarines hablan?
Bailarines y coreógrafos contamos
pero con el cuerpo.
Supongamos por un momento
que yo tengo la idea trastocada
de contar el infinito.
O mejor aún, de mostrarlo en escena.
Esto que estamos bailando
es el final de mi primera
obra como coreógrafo,
Tierra de Mandelbrot.
¿Quién es el señor Mandelbrot?
Dejemos eso para después.
Supongamos por un momento
que yo quiero contar el infinito.
Para eso me voy a tomar el trabajo
de hacer esta organización recursiva.
Es decir, que se repite indefinidamente.
Dos bailarines marcan
dos puntos del espacio
y un tercero se ubica
exactamente en el medio.
Y así sucesivamente.
Así indefinidamente.
Así hasta el infinito.
Otra idea que tuve para
contar con el cuerpo
fue la de representar el tiempo en escena.
Entonces, creé Rotonda,
un espacio circular que habla del tiempo.
Lo organicé a partir
de reglas muy simples:
circulación en sentido anti-horario,
girar siempre hacia la izquierda.
A estos desplazamientos les sumé
órbitas concéntricas
y recorridos a lo largo de los diámetros.
Así, las partes se fueron
pareciendo al todo
y le dieron sentido a una idea,
a una idea de tiempo que
vuelve sobre sus pasos,
a un eterno retorno.
¿Qué les parece si nos concentramos ahora
en una sola órbita y en un solo diámetro
y luego caemos exactamente
hacia el centro?
Santiago, Facu, paren por favor.
(Cesa la música de fondo)
En la forma tradicional,
heredada de la danza clásica,
el coreógrafo compone a partir
de la partitura musical.
En mi caso, me someto a la búsqueda
de estructuras que estén
asociadas a una idea
y que estas ideas hagan emerger a la obra.
Así la luz, la música, escenografía,
vestuario, todo, conforman un entramado
junto con la coreografía.
Fede, luz por favor.
Música.
(Música de fondo)
¿Qué les parece si ahora trabajamos
con otra idea?
¿Ustedes creen que el cuerpo del bailarín
es una tecnología?
Acaso, ¿no lo son todos nuestros cuerpos?
Aprendí este ejercicio cuando aún
era un estudiante de danza.
Tendría unos 30, 31 años
y era profesor de matemáticas.
Sí, comencé a bailar a la edad
en que otros ya están pensando en dejar.
Me gusta porque es como un juego.
Lo llamamos: siguiendo al líder.
La organización ocurre
gracias a la cantidad de números
que componen el ejercicio.
No por la dificultad de los movimientos.
Nosotros somos un número pequeño,
para que se entienda bien esta idea.
Así que voy a llamar a cinco voluntarios.
Voluntarios, por favor.
Acérquense.
Se trata de seguir a los
que están enfrente suyo.
Vamos, sin miedo.
Tienen que seguir los movimientos.
Solamente eso.
Traten de conservar la
distancia entre ustedes
y seguir los movimientos.
Ocurrió cuando aún era
un estudiante de física.
Y en ese momento tenía una beca
en investigación en emisión acústica
en materiales compuestos.
Entonces, me di cuenta que el laboratorio
de física no era el lugar
para contar mis ideas.
Y en ese momento tomé la decisión
de hacer algo que siempre secretamente
había deseado:
tomar clases de danza.
Lo están haciendo muy bien,
pero a mí me parece que todavía somos
un número insuficiente
para que este ejercicio, ejercicio-idea
tenga potencia.
Muy bien, ya se entusiasmaron
los nuevos bailarines.
Pero yo les voy a pedir
que vuelvan a sus lugares
porque tengo ganas de hacer este ejercicio
con todos ustedes.
Es muy sencillo, no se asusten.
Les repito las reglas.
Se trata de seguir a quien está enfrente.
La otra condición es que guarden
la distancia entre ustedes.
Eso ya lo tenemos solucionado
porque están todos ubicados en butacas.
Entonces les voy a pedir a todos
que se pongan de pie.
Todos los que podemos nos ponemos de pie.
Los que están en primera fila
van a seguir a las bailarinas.
Los que están en la segunda fila
tienen que seguir a los que están
en la primera fila.
Y así sucesivamente a lo largo
de toda la tribuna.
Primera fila, a las bailarinas.
Segunda fila, a los de la primera fila.
Y así sucesivamente.
No deben seguir a las bailarinas todos,
solamente los de la primera fila.
Eso es, vamos.
Los de atrás, no los veo.
Vamos, siguiendo los movimientos.
Muy bien.
Eso es.
Movimientos simples, cotidianos.
Pueden funcionar muy bien.
Saludar, por ejemplo.
Estirarse, asentir con la cabeza.
Si repetimos, repetimos con diferencia.
Siempre buscamos innovar.
Es mucho mejor de lo que yo me imaginé.
Es un juego excelente porque
todos somos jugadores
y todos somos líderes.
Hacía poco más de un año
que había regresado de
una beca de investigación
y perfeccionamiento en danza, en Francia.
En ese momento
sentía que mis días como bailarín
estaban contados.
Pero de pronto
me di cuenta que un universo
de posibilidades surgía entre mis manos.
Y se desplegaron ante mí
un sin fin de ideas para contar
con el cuerpo.
Este cuerpo,
todos nuestros cuerpos en movimiento,
como lo acabamos de ver,
son un medio para desarrollar
y comunicar ideas.
Ideas tan disimiles como el tiempo,
el infinito, la auto-organización
de un grupo numeroso de personas.
Hoy, aquí, entre todos nosotros,
hemos puesto el cuerpo
y las ideas en acción.
(Aplausos)
