Traductor: Gisela Giardino
Revisor: Sebastian Betti
En realidad, soy divulgador
científico por la curiosidad,
por esa curiosidad extrema
en comprender cómo funciona la naturaleza,
nuestro cuerpo, el universo, el cerebro,
estas 87 000 millones de neuronas
entrelazadas entre sí,
que codifican este comportamiento
tan extraño que tenemos,
que no sabemos si hacer caso
a la emoción o a la razón.
La ciencia, en realidad, nos da una
perspectiva diferente de la realidad
y nos abre la mente
y nos sorprende incluso
en lo más cotidiano.
De hecho, uno de los días 
más transformadores
de mi carera como divulgador científico
fue en un congreso de neurociencia
donde, paseando por la sesión de pósteres,
leí el siguiente trabajo:
"La estimulación del clítoris de las ratas
induce la proteína Fos en el cerebro".
Claro, te quedas mirando el póster
y te acercas a la investigadora y dices:
"¿Tú estimulas el clítoris de las ratas?"
(Risas)
(Inglés) "Sí, lo hago".
¿Y cómo lo haces?"
"Con un pincel; hago tres
o cuatro repeticiones y paro.
Tres o cuatro repeticiones y paro.
Porque así es como copulan las ratas".
Yo me quedé pensando y ella vio 
como un escepticismo en mí.
Y digo: "Oye, que es muy importante
que investiguemos la función sexual.
Los científicos investigamos todo
el funcionamiento del cuerpo,
¿por qué no vamos a investigar 
la sexualidad?"
Yo me quedé pensando, y es verdad:
después de tanto tiempo
trabajando como comunicador,
¿Por qué no había escrito
sobre sexualidad?
¿Por tabú?
El mismo tabú que tiene
la sociedad hacia el sexo,
lo tiene la medicina y la ciencia.
Pero me dijo algo muy interesante:
"Yo estudio las hormonas
que codifican el deseo.
Y estoy convencida porque 
neurofisiológicamente,
no somos tan diferentes de las ratas
-- y es verdad; psicológicamente, 
sí; pero neurofisiológicamente, no --
estoy convencida de que detrás de eso
también puede haber una explicación
a algunos problemas de hombres
y mujeres asociados al deseo.
Que hay muchísimos problemas sexuales.
"Más de los que te crees", me dijo.
Y me quedé pensando, ¿es verdad?
Y busqué bibliografía científica,
y, de hecho,
encontré publicada en "The Lancet",
una de las mayores revistas científicas,
datos que revelan que aproximadamente
el 40 % de los hombres
y más del 50 % de las mujeres,
exceptuando la vejez incluso,
en algún momento de su vida
tendrán algún problema
asociado a la sexualidad.
Era claramente algo
que tenía que investigar.
¿Y dónde empezar?
Pues a ir a ver a la investigadora
y averiguar toda esta parte de hormonas;
que si la testosterona sube el deseo,
que si la dopamina estimula el placer,
que si la prolactina lo baja,
que si la oxitocina que se segrega
después del orgasmo
es la hormona del amor
que nos mantiene unidos,
pero también, a ver algo
-- que os enseño ahora
porque seguro que no habréis
visto en vuestra vida --
(Risas)
estimulación del clítoris de la rata.
Es curioso, porque mucha gente dice:
"Yo no sabía que las
ratas tenían clítoris".
Y hay algunas mujeres que dicen:
"Bueno, hay algunos hombres
que parece que no saben
que las mujeres ¡también tienen!"
(Risas)
Pero lo que no sabemos,
muchos de nosotros,
-- y yo por lo menos cuando
empecé esta investigación --
es que el clítoris es mucho
mayor de lo que pensamos.
Está interno, en la mayoría;
es como la punta del iceberg lo que
se ve por fuera, que es el glande.
Y de hecho, estas imágenes en gris,
que veis, con forma de triángulo,
es la parte interna del clítoris,
que es como un pene,
que crece por dentro,
que tiene una erección
y tan grande, que llega a acercarse
hasta la parte frontal de la vagina
y cuando a veces, habéis oído hablar
del punto G...
el punto G que ninguno
de vosotros sabéis lo que es;
sabéis que es un punto
que genera más excitación,
pero no sabéis por qué.
Es porque el clítoris llega
a estar tan cerca de la vagina
que cuando tocas a unos
2 a 3 centímetros hacia arriba,
contactas con su parte interna;
y en ese momento es
que se siente este placer.
Pero realmente: ¿qué es el orgasmo?
El orgasmo, fisiológicamente,
es la activación del sistema
nervioso simpático.
Es decir, nosotros, para tener
excitación, para estar normales,
tenemos un sistema nervioso parasimpático
en el que estamos tranquilos.
Pero durante la excitación 
hay un momento de explosión
en que se dilatan las pupilas,
la sangre va a los músculos,
se segrega toda una serie
de fenómenos en el cuerpo
que activan esta respuesta orgásmica.
Un consejo: por ejemplo, sabiendo esto,
si estáis teniendo una relación
y alguien gime de placer,
pero no se les dilatan las pupilas,
o no veis taquicardia,
o no veis enrojecimiento de la parte
superior del pecho o de las mejillas,
quizás está fingiendo.
Pero es muy importante saber eso,
porque estos nervios simpáticos son
los que regulan la llegada del orgasmo.
Por ejemplo, cuando alguien está
nervioso y tiene las fibras excitadas,
es cuando tiene eyaculación precoz.
O cuando el vino nos relaja,
pero si bebemos mucho vino que 
rebaja el sistema nervioso simpático,
es cuando -- sobre todo, en las mujeres --
tardan mucho más en llegar al orgasmo.
O con dominancia y sumisión;
que pones el cuerpo en tensión
y facilita el orgasmo.
O el tantra, esa maravilla de especie
de comportamiento sexual
que tienes al mismo tiempo
el cuerpo excitado y relajado
y lleno de sensibilidad.
Yo tenía que dar un paso más, porque
al final, cuando hablamos del orgasmo,
dicen: "Sí, son clitorianos
o son vaginales".
En realidad, todos son cerebrales.
La orden de empezar el orgasmo
aparece en el cerebro.
Y fui a entrevistar a Barry Komisaruk.
Barry Komisaruk es un investigador
de la Rutgers University
que pedía a mujeres que se estimularan
en diferentes zonas de los genitales
para ver qué áreas se activaban
en su cerebro y poder investigar
la respuesta sexual.
Era muy interesante, porque veía
incluso diferentes tipos de orgasmos.
Si no habéis sentido
diferentes tipos de orgasmos
es que no habéis experimentado suficiente.
Porque los hay, son diferentes nervios
los que envían información
desde la parte interna de la 
vagina, desde la parte externa,
entonces merece la pena explorar.
Paro Barry me dijo una cosa.
Dijo: "Voy a empezar
un estudio con hombres.
¿Querrías ser un voluntario?"
Y mi primera respuesta fue: "No".
Y me di cuenta de este freno social
que tenemos hacia el sexo.
Yo había participado 
en un montón de estudios;
¿por qué me había frenado a participar
en un estudio sobre sexualidad?
Y entonces me rebelé,
y me convertí en el primer
hombre del mundo
en tener un orgasmo bajo un escáner
de resonancia magnética funcional.
(Risas)
Y este es mi cerebro
desde el principio de la estimulación
hacia el final, y era interesante
porque se percibía qué áreas empezaron;
el sistema límbico,
el hipotálamo, la corteza.
Bueno, de hecho, una parte
de la corteza cerebral
relacionada con el control,
es la única que estaba 
apagada durante el orgasmo.
Todo el resto de cerebro estaba...
es la actividad que más áreas 
del cerebro activa al mismo tiempo;
menos esta corteza.
Y fantástico, 20 segundos después,
el cerebro apagado completamente.
Y muy parecido, lo que pasaba en mujeres.
De hecho, los escáneres, eran
lo mismo; hombres y mujeres.
En realidad, hombres y mujeres
somos mucho más parecidos
de lo que pensamos.
Hay mucha más diversidad
dentro del grupo de hombres
y dentro del grupo de mujeres,
que entre los dos grupos cruzados.
Pero esto es cuando ya damos un paso 
y vamos a la parte psicológica
y aquí ya empieza a complicarse,
porque la sexualidad, efectivamente,
tiene una parte endócrina,
fisiológica, neurocientífica,
y otra psicológica y cultural.
Y aquí, uno de los casos más peculiares
es la atracción.
¿Por qué nos atraen 
unas personas y no otras?
Claro que hay una parte biológica.
Dicen que la simetría 
es una señal de belleza.
Claro que hay una parte cultural:
en las culturas, nos gustan unas y otras.
Pero te das cuenta por experimentos
que incluso, la parte emocional
juega un papel importante.
Cuando estamos tristes, no nos 
gustan las mismas personas
que cuando estamos alegres.
Cuando vas a una fiesta y te sientes
la más guapa de la fiesta,
te fijarás en un tipo de chicos.
Si no estás tan segura de ti misma,
y ves otras, que para ti, son más guapas,
te fijarás en otros chicos.
Incluso el hambre afecta
a lo que te gusta.
Y este un experimento
que se hizo muy divertido.
Se pidió a la mitad de estudiantes
que vinieran saciados,
habiendo comido mucho
a hacer un experimento.
No les dijeron qué.
Y otros, que vinieran con hambre,
sin haber comido nada en 10 horas.
Y les enseñaron estas imágenes
de la misma chica,
pero distorsionaron su figura
de más delgada a más rellenita.
¿Y sabéis qué?
Les preguntaron cuál es 
la que te gusta más.
Y, a los que estaban hambrientos
les gustaban figuras más rellenitas.
Nuestro estado emocional interno
condiciona qué nos gusta en cada momento.
Hablando de atracción, 
hay un tema muy importante.
Si yo les digo, que debemos respetar
cualquier diversidad de orientación sexual
pues es muy obvio.
Lo dicen muchas más personas.
Pero, científicamente,
yo tenía una pregunta
que es válida científicamente.
¿Se puede cambiar la orientación sexual?
Es absurdo, lo sabemos, pedirle a alguien
que intente cambiar su naturaleza,
pero, ¿se puede?
Y me encontré con este
estudio científico de 1968
donde se intentaba, con electroshocks,
y con terapia aversiva química,
mientras estaban viendo
imágenes homosexuales,
cambiar la orientación sexual de gays.
Y entrevisté, porque está vivo 
todavía, al autor, a John Bancroft,
que fue director de Kings Institute.
¿Y sabéis qué me dijo?
Algo muy revelador.
Dijo: "Nosotros, en ese momento,
-- ahora sabemos que es una barbaridad --
pero pensábamos que les
estábamos haciendo un favor,
porque en ese momento, la homosexualidad
no estaba bien vista y ellos sufrían mucho
y pensábamos que les podíamos cambiar.
¿Sabes qué?
A pesar de que quieran, a pesar
de que les dábamos electroshocks,
terapia aversiva, no cambiaban.
Y los que lo intentaban, tenían
un gran sufrimiento de no poder cambiar.
Entonces, la conclusión es muy obvia:
quienes deben curarse,
no son los homosexuales.
Son los homófobos.
(Aplausos)
Tenemos...
(Aplausos)
Gracias.
(Aplausos)
Es fundamental aceptar la diversidad
y nosotros tenemos que ser
los primeros en aceptarla.
De hecho, cada uno vive
la sexualidad como quiere.
Kiko es un chico que está
en una silla de ruedas.
Y no tiene ninguna sensibilidad
en sus genitales.
"Me tratan como si fuera asexual,
como si no tuviera deseo,
y claro que tengo deseo,
claro que me excito,
y claro que tengo una
sexualidad diferente".
De hecho, Kiko es una persona
muy sexual, que tiene sus parejas.
Al contrario que Rebeca;
Rebeca es una asexual,
ella no siente deseo.
Nunca ha sentido deseo;
ni en la adolescencia,
y tampoco siente atracción hacia 
nadie; ni a chicas, ni a chicos.
Es lo que se llama una asexual.
Y Rebeca me decía: "¿Y sabes 
qué? Yo soy la mar de feliz".
Porque lo más importante
no es tener más sexo o menos,
sino simplemente tener el sexo en 
cantidad y en calidad que tú quieras.
Eso es lo importante.
Después entramos en esta
aventura científico-sexual
en algo que ya se complica todavía más.
Que es la pareja; ya no depende
de uno, sino depende de dos.
Y aquí hay un cruce constante
entre naturaleza y cultura.
Porque si miramos nuestra naturaleza,
sí que tenemos tendencia a la monogamia;
como primates que somos,
-- en realidad somos más parecidos
a los pájaros en esto que a los gatos --
porque nuestra descendencia
necesita a ambos progenitores
para sobrevivir.
Por eso, la naturaleza ha codificado
la monogamia; es decir, tenemos
la tendencia a enamorarnos
y a formar parejas.
La monogamia es natural.
Pero la fidelidad no.
No hay ninguna especie animal
que sea fiel; incluso los pájaros,
que forman estas parejas tan románticas.
Cuando se despistan,
si uno va a buscar comida
y encuentra unos mejores genes
no duda en aprovecharlos.
Entonces, aquí tenemos una presión 
que ha puesto la cultura
en nuestras relaciones de pareja.
Y está bien; tenemos que hacerle
caso a la cultura, no a la biología.
pero, empieza a haber personas
que buscan otros modelos de pareja,
buscan ampliar ese comportamiento
a poliamor o intercambios de pareja
para adaptarlas mejor a sus necesidades.
Yo después de toda esta aventura,
me di cuenta de que en realidad
había cinco pasos para tener
una gran vida sexual.
El primero, eliminar traumas.
Posiblemente, muchos de vosotros
no tenéis ningún trauma,
pero los que tengáis algo
en vuestro inconsciente
que os atormenta un poquito, 
aunque no sea del todo consciente,
una limpieza psicológica es fundamental.
Estad tranquilos con vosotros mismos.
Después, la salud.
Siempre me preguntan: 
¿Es bueno el sexo para la salud?"
Y digo: "Sí, pero lo importante es
que la salud es buena para el sexo".
O sea, el sistema cardiovascular
y el sistema nervioso tienen
que estar muy bien para tener
buenas relaciones sexuales.
Después, conocerse uno mismo;
y conocerse parece un cliché
pero me refiero a conocer también
cómo funciona nuestro cuerpo
y conocer también a nuestra pareja;
los hombres tienen una sensación
de que ya se conocen mucho, y que...
No, no, no.
Tenemos que conocernos mejor.
Y con estas tres cosas: limpieza
psicológica, salud y conocerse,
tenemos una vida sexual satisfactoria.
Ahora bien, si queremos 
tener una gran vida sexual,
entonces toca abrir
la mente, leer, explorar,
y el último paso, experimentar.
Les deseo que disfruten del sexo
y, sobre todo, que disfruten también
de la ciencia y del conocimiento.
Muchas gracias.
(Aplausos)
