Traductor: Denise RQ
Revisor: Sebastian Betti
Una vez le preguntaron a Anaxágoras
para qué había venido al mundo.
Él sin dudarlo contestó:
"Para investigar el Sol,
la Luna y las estrellas".
No sé si todos hemos venido
al mundo para eso.
Por suerte él sí vino para eso.
Y creo que yo también.
Siempre lo admiré.
De alguna manera, somos parecidos.
El estudiar los astros
nos trajo problemas a ambos.
A mí algunos quieren enviarme a la corte
por afirmar que la Tierra
no está fija en el centro del universo,
sino que gira alrededor del Sol.
A él le fue aún mucho peor,
lo condenaron al exilio
por haber defendido algunas ideas
revolucionarias acerca del Sol.
Y nunca más pudo volver.
¿Saben lo que es eso?
Anaxágoras murió en el exilio.
Siempre quise visitar su tumba.
Pero, por algún motivo, mi maestro,
Estratón, durante años se negó a llevarme.
Anaxágoras tuvo una muy buena idea.
Nos marcó el camino
para los que vendríamos después:
propuso que la Luna no tiene luz propia
sino que la recibe del Sol
y que eso explica sus diferentes fases.
Una idea sencilla y genial,
pero, a la vez, muy fecunda
porque, cuando Anaxágoras 
pudo comprender esto,
inmediatamente comprendió
qué ocurría durante los eclipses:
en los eclipses
en los que desaparece la Luna,
es la sombra de la Tierra
proyectada sobre la Luna
la que la hace desaparecer.
En los eclipses en los que 
desaparece el Sol,
la Luna se interpone
entre nosotros y el Sol
y lo tapa.
Anaxágoras avanzó un poco más:
si la Luna tapa al Sol,
la Luna está entre la Tierra y el Sol,
es decir que ¡la Luna está más cerca!
Y más aún: vistos desde la Tierra,
la Luna y el Sol parecen tener
el mismo tamaño.
Pero el Sol está más lejos,
¡el Sol es más grande que la Luna!
¡Un genio, Anaxágoras!
Cuando escuché estas explicaciones
por primera vez me quedé maravillado.
No todos las aceptan,
incluso hoy, pero yo sí;
yo enseguida las abracé.
¿No es increíble
lo que la razón puede hacer
cuando con orden e ingenio
se pone a resolver problemas?
Anaxágoras avanzó muchísimo,
pero yo quise ir un paso más allá:
¿Cuánto más lejos está el Sol?
¿Cuánto más grande es? 
¿Es más grande que la Tierra?
Anaxágoras había dicho que 
el Sol era muy pero muy grande,
incluso mucho más grande
que todo el Peloponeso.
Pero ¿cuánto?
Para contestar a esta pregunta
tuve que dar un paso muy audaz,
en el que les pido que me acompañen.
Ya no basta con aplicar la lógica
a los problemas astronómicos.
Es necesario aplicar la geometría,
con todo su rigor.
Sí, ya sé que la utilizamos para medir
y calcular cosas aquí en la Tierra;
--de hecho, significa eso: "geo-metría"--
pero, ¿por qué no utilizarla
para hacer cálculos en el cielo,
en el reino de los dioses?
¿Les parece una locura?
Apliquemos la geometría al cielo.
Supongamos...
que la Tierra, la Luna y el Sol
forman un triángulo.
T es Tierra, L es Luna
y S, que está más lejos, es el Sol.
T-L representa la distancia Tierra-Luna
T-S, la distancia Tierra-Sol.
Si conociéramos
dos ángulos de este triángulo,
podríamos obtener
la proporción entre los lados
y así, entre las distancias.
Si no saben bien de esto,
les recomiendo que lean
un librito que acaba de salir.
Se llama "Los elementos",
de un tal Euclides.
Está bueno.
Hay un detalle pequeño
con el quinto enunciado
que no me cierra del todo,
pero para esto les va a servir.
El ángulo en T entre la Luna
y el Sol es muy fácil de obtener:
Yo coloco un caño apuntando hacia el Sol,
otro caño apuntando hacia la Luna,
y mido el ángulo entre ellos.
Ya está.
Pero me queda conocer otro ángulo.
No puedo viajar
hasta la Luna o hacia el Sol
para medirlo desde allí.
Yo encontré la solución:
las fases de la Luna dependen directamente
del ángulo entre el Sol y la Tierra
vistos desde la Luna.
En un cuarto creciente,
cuando vemos exactamente media Luna,
el ángulo L es un ángulo recto.
Si en ese instante, medimos el ángulo T,
es casi un ángulo recto;
le falta un treintavo de un recto
para ser un recto.
¡Ya está!
Solo faltan hacer algunos cálculos
o dibujar con precisión sobre la arena
y así obtenemos
la proporción entre los lados.
De esta manera,
el Sol está entre 18 a 20 veces
más lejos que la Luna.
Y como ambos, aparentemente,
se ven del mismo tamaño desde la Tierra,
el diámetro del Sol
tendría que ser
entre 18 a 20 veces más grande.
Pero nos falta conocer
la otra mitad del problema.
Conocemos las medidas del Sol y la Luna;
pero, ¿y la Tierra?
¿Es más grande que el Sol,
es más chica que la Luna
o está entre ambos?
La solución a este problema
no llegó tan rápido.
Recuerdo que me pasaba horas y horas
caminando de un lado a otro
en la sala mi casa, pensando en este tema.
Cuando una noche,
me sorprendió mi propia sombra
que el fuego proyectaba sobre la pared:
y veía cómo se achicaba a medida
que me acercaba a la pared
y me alejaba del fuego.
Y entonces me dije:
¡Por Zeus!
El tamaño de la sombra de un objeto
es proporcional a su tamaño.
Y depende solamente de la distancia
entre la fuente de luz y la pared.
¡El Sol es el fuego 
y la Luna es la pared!
En cada eclipse lunar, sé que la sombra
de la Tierra se refleja sobre la Luna,
lo único que tengo que hacer
es conocer el tamaño de la sombra;
las distancias ya las conocemos.
¡Genial!
En cada eclipse lunar,
la Tierra nos mostraba su tamaño
y nosotros no lo veíamos.
Yo sé que estoy
a 19 pasos del fuego y a uno de la pared.
Supongamos que la Luna
tiene este tamaño.
La sombra de la Tierra
es igual a dos Lunas,
lo vemos en los eclipses lunares.
Lo único que tengo que hacer
es medir a esta distancia
qué tamaño de la Tierra
me genera esa sombra.
¿Me siguen?
¿Me acompañan a probarlo?
¡Veamos!
No.
Veamos esta otra.
Tampoco.
Veamos esta.
Sí.
Prácticamente, prácticamente,
para que la Tierra genere esa sombra
a esta distancia,
tiene que ser tres veces
más grande que la Luna.
¡Es tres veces más grande que la Luna
y seis veces más chica que el Sol!
Sé que los valores tal vez
no sean exactos,
pero eso no importa.
Lo que importa es que 
gracias a este método
sin movernos de aquí,
hemos conocido el tamaño del Sol
la Luna y la Tierra.
Fíjense el potencial
que tiene la geometría:
¿Cuántas cosas más podremos averiguar
si sistemáticamente aplicamos
la geometría al cielo?
Hace algunas semanas,
caminaba con mi maestro Estratón,
como tantas tardes,
por las playas de Lámpsaco.
El Sol, a nuestras espaldas
comenzaba a ocultarse.
Frente a nosotros, una inmensa
Luna llena surgía del horizonte.
A medida que caminábamos,
nuestras sombras se prolongaban más y más.
Parecían dos flechas
que apuntaban hacia la Luna.
Comenzaba a refrescar,
pero el Sol todavía
calentaba a nuestras espaldas.
En este momento,
mi maestro se detuvo y me dijo:
"Quiero que conozcas algo
antes de que oscurezca".
Lo seguí nervioso.
Mi corazón comenzó a latir muy rápido.
Intuía que había llegado el momento
que yo tanto anhelaba.
No caminamos mucho,
pero para mí fue una eternidad.
Cuando llegamos ahí,
y la vi por primera vez,
me senté en una roca y comencé a llorar.
Lloré como un chico.
Mi maestro no dijo nada.
Esperó que me calmara
y juntos leímos el epitafio:
"Aquí yace Anaxágoras,
quien alcanzó
los más lejanos límites de la verdad
en las investigaciones celestes".
Mi maestro hizo un pequeño silencio,
me miró y me dijo:
"Este epitafio ya no dice la verdad.
Tú, Aristarco, has llevado
ese límite aún más lejos".
Gracias.
(Aplausos)
