Traductor: Gisela Giardino
Revisor: Denise RQ
(Agita un frasco)
Yo tenía 16 años.
Estudiaba, salía con amigos,
escribía y hacía teatro.
No me gustaba el colegio al que iba,
era muy grande y muy frío.
Tenía 1822 estudiantes
y mármol por todos lados.
Una mañana se me ocurrió
salir del aula sin permiso.
Estaba muy angustiado
porque la noche anterior,
la chica que me gustaba mucho
me había rebotado.
Me fui al baño y los preceptores
empezaron a buscarme.
Mientras caminaba por los pasillos,
veía en las carteleras mensajes.
Empecé a sentirme extraño.
Empecé a sentir que todo lo que veía
se relacionaba conmigo.
Veía mensajes y señales.
Los preceptores empezaron a seguirme
por todos los pasillos;
me escondía en las aulas vacías.
Y sentía que ese colegio era mi colegio,
pero no era mi colegio.
Finalmente me corrieron, me agarraron,
me tiraron al piso
y llamaron a mi familia.
Me llevaron a un hospital y a los dos días
me habían diagnosticado esquizofrenia,
una enfermedad mental.
Al episodio del colegio,
lo llamaron “episodio psicótico”.
A los profesionales les pedí
que me llevaran a un campo,
pero decidieron encerrarme
en una clínica psiquiátrica.
Pasé ahí seis meses
pidiendo que me dejaran salir.
Los enfermeros me daban
un montón de pastillas
y no podía concentrarme para escribir.
Me llevaron a una habitación
de contención, muy chiquita.
Con un colchón de una plaza, un inodoro,
una puerta de metal y no tenía ventanas.
Eso para mí no fue un tratamiento,
eso fue una tortura.
Mi familia no sabía qué hacer.
Y yo ahí adentro empecé a darme cuenta
de que si quería salir,
si quería recuperar mi libertad,
tenía que empezar a hacer caso.
Entonces, empecé a hacerme el obediente.
Y esa estrategia funcionó.
Pude salir del manicomio.
Volví a estudiar, a trabajar,
a hacer teatro y dirigí mi primer obra.
(Actúa)
Estabas blanca, frágil,
los párpados oscuros,
los labios morados, la venda colorada.
No tenías nada que ver
con el mundo de plástico, ¿sabés?
Y estar ahí te hacía más hermosa.
Te paraste sobre la camilla,
mostraste tus dibujos y cantabas.
Soñé con esa imagen toda la noche, ¿sabés?
Te amo,
te amo desde antes de conocerte.
(Fin de actuación)
Al final de la obra,
Ciro se organizaba con otros pacientes
y lograban escapar del manicomio.
Yo, a diferencia de Ciro,
seguía a mis 26 años,
atrapado en los diagnósticos
y los tratamientos.
Y ya dirigía teatro.
Dirigía un grupo de 16 personas.
Pero una vuelta, estaba mirando una obra
de teatro en un festival, en la calle.
Había un reloj muy grande,
me empezó a llamar mucho la atención.
Me empecé a sentir extraño de nuevo,
pedí que me llamaran una ambulancia.
Pedí ayuda.
Me dijeron que estaba muy acelerado
y me mandaron
a la internación domiciliaria:
el manicomio,
pero en la casa donde vive uno.
Esa vez dijeron que yo era bipolar.
Y que tenía que cuidarme
de estar muy contento o muy triste.
¿Por qué debería tener miedo
de mis emociones,
de mi melancolía, de mi euforia,
de mis emociones extremas?
(Actúa)
¡No aguanto más!
¡No!
¡Ayúdenme!
Grité, sí, grité.
Estoy solo, sucio...
No, la tierra no ensucia.
No, es barro.
Vinieron un montón de gente,
ninguno ayudó.
El único que ayudó es
el marciano, y se fue.
Ese es el sonido del mar;
el caracol dejó su casa.
(Fin de actuación)
Cuando actuás sos vos, pero no sos vos.
Esa es una de las mejores
cosas del teatro.
Y a veces, en algunos personajes,
los impulsos te llevan,
como recién a Juancito.
En mi literatura, señalé al psiquiatra
como un agente del sistema.
Como una de las fuerzas de seguridad
que mantienen el orden impuesto.
De esa forma, la sociedad convierte
su propio miedo a lo desconocido
en miedo para el paciente
y para su familia.
Lo que el sistema llama
"episodio psicótico",
para mí son otras formas
de percibir la realidad.
Lo que llaman "crisis",
"brotes" y "episodios"
son formas de expresión
que ponen en crisis
todo lo que consideramos "lo normal".
Y tienen el poder de subvertir
el orden establecido por la cordura.
El problema es que esta sociedad
no está preparada para incluir
en la cultura a las conductas delirantes.
Entonces lo que hace
es excluirnos en manicomios.
Y las personas que podemos delirar
somos encerradas, drogadas y torturadas,
porque pretenden convencernos
que de esa forma
es de la única forma
que podemos estar bien en el mundo.
Nos hacen sentir miedo
de nuestros delirios
y quieren convencernos
de que ser locos es ser peligrosos.
Yo aprendí que la locura
es la posibilidad de vivir
todas y cada una
de nuestras emociones con plenitud.
Es la habilidad
de transformar esta sociedad.
La locura tiene que ver con la alucinación
y la tortura nos hace sufrir
y todo eso nos hace sufrir.
Pero la locura también tiene que ver
con la libertad, con el juego.
Si pudiéramos reconocer
a la locura como identidad
y al delirio como un derecho,
muchas personas seguramente
vivirían mucho más felices.
Cuando yo hago teatro definiendo
otras formas de relacionarnos.
Porque los actores trabajan constantemente
con sus emociones,
su fantasía, su imaginación.
Y en un ensayo no nos preocupamos tanto
por una crisis de llanto,
un ataque de furia,
una crisis de celos, de narcisismo.
Yo, después de mucho trabajo, comprendí
que las experiencias delirantes
y las alucinaciones que había tenido
son parte del teatro.
Entonces, fui creando ejercicios
que le permitan al actor
conectar con sus impulsos,
sus alucinaciones, sus delirios.
Porque la alucinación tiene muchísimo
que ver con la imaginación
y el delirio se parece
muchísimo a la fantasía.
Antes de salir a escena,
los actores sentimos
esa famosa adrenalina, esos nervios,
que es otra forma de percibir la realidad.
Los colores los ves mucho más claramente,
escuchás todo con muchísima atención
y entrás en un estado de paz,
de plenitud y de alerta al mismo tiempo.
Y es como si los cinco sentidos
se despertaran.
(Actúa)
¿Dónde estoy?
Estoy en todas las familias.
Estoy en un padre que le recuerda
tomar la medicación a su hijo.
Estoy en una pareja
que discute por un tratamiento.
Estoy en las ciudades,
estoy en los pueblos.
En las rutas, algunos camioneros
de larga distancia,
después de manejar muchas horas 
de noche, experimentan el "sueño blanco".
Parecen dormidos,
pero en realidad,
están con las pupilas intactas,
los ojos abiertos, las pupilas dilatadas,
esperando sin saberlo, su destino trágico.
(Agita un frasco)
Divalproato de sodio.
(Agita el frasco)
Esto no es mío, esto es de ustedes.
Uno a la mañana,
uno a la tarde
y uno a la noche;
antes de soñar.
(Fin de actuación)
(Aplausos)
