Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Gastón Falanga
♪ Voy a apagar la luz, ♪
♪ voy a encender las estrellas. ♪
♪ Voy a buscar en la noche las luciérnagas ♪
♪ más bellas. ♪
♪ Voy a escuchar el eco, ♪
♪ el eco que trae el viento. ♪
♪ Voy a cantar sin la voz ♪
♪ y a escuchar quietita ♪
♪ nuestro silencio. ♪
(Aplausos)
Vengo de una gran familia,
ruidosa y participativa.
Tenemos nuestro propio coro navideño,
bastante desafinado por cierto,
donde cantamos todos y nadie queda afuera.
En estas experiencias familiares
lo más importante es compartir,
es el encuentro con el otro
mediante la música.
La música nos da esto.
La oportunidad de encontrarnos.
En muchas tradiciones rurales
las comunidades viven la vida cotidiana
acompañados de la música.
La gente canta y baila en grupo
y tiene sus propios rituales
para acompañar los distintos
momentos del día.
Para encontrarse, para cocinar,
cuando se trasladan
y también para despedirse.
Todo esto es muy lindo pero
¿qué nos pasa a los que
vivimos en las ciudades?
Para nosotros la música colectiva
es un desafío.
Quizás porque no reconocemos
nuestro folclore
o porque nos da vergüenza
cantar frente a otros.
O tal vez simplemente porque
no estamos acostumbrados.
Como fuere, cuando vamos a la cancha
esto se libera ¿no es cierto?
Pero para la vida cotidiana
nos falta una experiencia de este tipo
y hay que construirla.
Yo me dedico a la música y a la
educación.
Y en este camino descubrí
que la música colectiva
es una gran oportunidad
para que las escuelas
sean espacios de encuentro,
donde todos puedan desplegar
su propia voz
y escuchar a los demás.
Pero ¿qué hace falta para esto?
Las escuelas tienen que dejar
de ser un espacio
donde la música es una actividad
compartimentada, en un aula,
una vez por semana, 40 minutos.
Necesitamos que la música resuene
en todos los espacios de la escuela:
en la vereda, en el pasillo,
en el patio
y que además acompañe
los distintos momentos de cada día.
Para que sea un lenguaje posible,
cercano y fácil para todos.
Yo empecé mi camino como educadora
y como música en escuelas.
Y en este camino descubrí
que la música nos acerca,
acerca a las familias y a la escuela.
Para que seamos aliadas,
para que avancemos juntos.
Y también nos enseña que cantar,
bailar y jugar
tiene sentido para los chicos
pero también para nosotros los grandes.
Comencé trabajando en escuelas,
pero con el tiempo
armé mis propios grupos rodantes
en las casas con los niños pequeños.
Yo iba con una bolsa
llena de instrumentos,
con la guitarra, títeres, palanganas,
pelotas, espuma,
toalla para limpiar la espuma.
Mis subidas al colectivo
eran una verdadera hazaña.
Cuando llegábamos a la ronda
compartíamos las canciones
junto a los papás, a las mamás
y a los abuelos que
antes de irse a trabajar
se quedaban a jugar un ratito.
Yo les pedía que nos canten
sus canciones favoritas.
Los escuchábamos y los aplaudíamos.
Años después ya no entrabamos
en ningún living de una casa,
por lo cual en el 2005
tuve que abrir Risas de la Tierra,
una escuela infantil y centro cultural.
El gran desafío fue llevar
todo el conocimiento
de las casa a una institución formal.
Grandes y niños creamos
nuestros propios rituales
para saludarnos
y para darnos la bienvenida.
Y los invito a todos ahora,
a todos, todos, todos
a que me acompañen haciendo un pulso,
que tenga tierra pero que tenga aire,
que no golpee.
¿Cómo sería? ¡Eso!
Y desde Senegal, llega esta canción
de bienvenida que dice así,
para que cantemos todos juntos
en forma de eco y dice:
♪ Ye ye ye ye ye solmaye ♪
Público: ♪ Ye ye ye ye ye solmaye ♪
♪ Ye ye ye ye ye ye solmaye ♪
Público: ♪ Ye ye ye ye ye solmaye ♪
♪ Ye ye ye ye ye solmaye ♪
Público: ♪ Ye ye ye ye ye solmaye ♪
¡Lindo!
♪ Ye ye ye ye ye ye solmaye ♪
Público: ♪ Ye ye ye ye ye solmaye ♪
Un, dos, tres... y se va.
¡Eso!
Qué lindo el público cantor. (Aplausos)
Le dedicamos un ratito a saludarnos
y se siente bien, ¿no es cierto?
Y luego, otro gran desafío en la escuela:
hacer una pausa y conquistar
la magia del silencio.
Shh...
La escucha se abre
y los sentidos se despiertan.
Cuando la música empieza a formar parte
de lo que pasa cada día,
cuando va y viene de la escuela a casa,
de casa a la escuela,
es cuando pueden salir a la luz
la voz y los conocimientos de las personas
que forman parte de la comunidad.
Una vez salimos con los chicos
de 4 años a recorrer la escuela.
Llevábamos un grabadorcito para
ir registrando todos los sonidos,
desde el timbre de la entrada
a la canilla del baño.
Y también la cadena del baño,
cosa que los hacía reír a los niños.
Otra cosa que hicimos fue grabar
a todos los adultos preguntándoles
qué escuchaban y qué cantaban de niños.
La gran revelación de ese día fue Willy.
Willy era el portero, de Paraguay.
Y resultó que de niño había tocado
el arpa en una orquesta paraguaya,
pero además, y esto fue lo más
importante,
no enseñó a hacer un auténtico sapucay.
¿Saben cuál es el sapucay?
(Sapucay)
¿Vieron ese grito de las entrañas?
Imagínense lo que fue para los chicos.
Willy se transformó
en algo así como Tarzán.
Y a partir de ese día el código
de saludo era un sapucay.
El tema es ¿cómo hacemos
para desplegar esto
si no nos sentimos músicos?
O si estamos inseguros,
si pensamos que somos desafinados.
Hay muchas maneras de reconectar
con la música interior.
Un camino posible
es ir hacia la infancia,
volver a las fuentes musicales.
¿Qué escuchábamos de niños?
¿Qué me cantaba mi abuela
que vino de España
o mi abuelo que llegó
de Santiago del Estero?
Y si resulta que no nos acordamos,
¿qué me gusta ahora?
¿Qué pongo cuando subo al auto,
por ejemplo?
Les voy a contar algo que pasó
una vez en la escuela,
en estas rondas de los viernes,
cuando salimos a compartir
con la comunidad un poco
de nuestra música
y despedimos la semana.
Yo iba cargando sillas, bancos,
micrófono, instrumentos
y resulta que en el medio
del hall central había
un señor que yo nunca antes había visto.
Era un hombre mayor,
de un aspecto muy imponente, serio,
que miraba todo atentamente
con un echarpe, una estola,
así colgando del brazo y no se movía;
y estaba en el medio de la circulación.
Entonces como estaba plantado
ahí yo fui gentilmente y le pregunté:
Disculpe señor ¿Ud. quién es?
A lo que me respondió:
¡soy el abuelo de Vito!
Así con este tono.
Entonces como tenía
una tonada particular,
le volví a preguntar: bienvenido señor
y Ud. ¿de dónde es, de dónde viene?
A lo que me respondió:
Vengo de Corrientes.
Y como nosotros hacemos
música y folklore,
en un intento de acercarme
o de agradar también,
le seguí preguntando, comentando:
qué bien, porque nosotros
sabemos hacer chamamés.
¿Quiere que cantemos algo litoraleño?
Y me cortó y me dijo:
no, de ninguna manera.
Porque yo soy griego.
Estas cosas,
que tenemos acá en Argentina,
que venimos de tantos lugares además.
Y resulta que, en ese momento,
yo sonreí triunfalmente.
¿Saben por qué?
Porque amo la música del mundo.
Y tenemos una discoteca
con discos de todos los lugares.
Entonces sonreí y pensé por dentro:
Ah, sos griego, ya vas a ver.
Y me fui corriendo
a buscar Zorba el griego
¿Saben cuál es esa danza?
(Tararea)
Esa ¿no?
Entonces, unos minutos después,
en la ronda de saludo,
luego de cantar con las familias
hice una pausa y dije solemnemente:
quiero que todos sepan
que hoy está con nosotros
el abuelo de Vito.
Y el hombre ¿saben qué hizo?
¡Se paró! Hizo una reverencia.
Era importante, realmente.
Y la gente lo aplaudió.
Entonces dije:
tenemos una sorpresa griega
para este abuelo que viene de Corrientes.
Pusimos Zorba y en ese momento
el hombre hizo un gesto así,
con mucha presencia dijo ¡Uopa!,
como hacen los griegos,
pasó al centro y empezó a bailar
¡porque era bailarín!
De ahí venía su importancia
y su presencia.
Y nos enseñó a todos en la escuela
a bailar Zorba el griego.
Hicimos tres círculos concéntricos
guiados por este abuelo
y fíjense que en vez de quedar aislados,
la música nos integró instantáneamente.
(Aplausos)
Otro camino posible
es musicalizar las palabras,
jugar con la voz, con el disparate,
(Sonidos con la voz)
como hacen los chicos.
Porque el sonido es un juego de niños.
Mi abuela enredaba
y desenredaba palabritas.
Las hacía volar y me enseñó esta copla,
que a su vez le enseñó su papá,
mi bisabuelo Manuel.
Y dice así:
Érase, érase. érase una vez un ga…
Público: ...to
que tras otro gato anda...
Público: ...ba
Y le subimos el volumen al público. Y dice:
Érase una vez un ga…
Público: ...to
Ahora…
que tras otro gato anda…
Público: ...ba
y viendo que no llega…
Público: ...ba
se puso a esperar un ra…
Público: ...to
Y hacemos así, miren:
Tic, tac, tic, tac.
Como hacían los relojes antes,
¿se acuerdan?
Tic, tac.
Y dice:
Cuando ¡zas!
Hacemos un rotundo ¡zas!
Con los pies en el piso también para 
despertar a este espacio. Y dice:
Cuando ¡zas! Cayó otro ga…
Público: ...to
que tras otro gato anda…
Público: ...ba
y viendo que no llega…
Público: ...ba
se puso a esperar un ra…
Público: ...to
Tic, tac, tic, tac.
♪ Érase una vez un ga…
Público: ...to ♪
♪ que tras otro gato anda…
Público: ...ba ♪
♪ y viendo que no llega…
Público: ...ba ♪
♪ se puso a esperar un ra…
Público: ...to ♪
Miau, miau, miau.
¡Bueno!
(Aplausos)
Gracias.
Todo esto es lenguaje musical.
Es mucho más que tocar
un instrumento o cantar.
Y es posible para todos.
¿Cómo sería musicalizar la escuela?
También los docentes tienen que
ir a bucear en sus propias fuentes,
en un camino honesto
de reconocer quiénes somos.
Y además encontrar los recursos.
Porque necesitamos, por ejemplo,
un repertorio que refleje la vida.
Que integre esos momentos tristes,
íntimos o de duelo,
que también tiene la infancia.
Las canciones están vivas,
no son mecánicas.
Necesitamos canciones
en modo menor, tranquilas.
Como esa de la palomita que
“se voló y se fue, y yo me puse a llorar”
Que cuando la canté, una nena
de 3 años hizo una pausa y dijo:
“Mi papá lloró porque se murió mi abuelo”
y el nene que estaba al lado dijo
“Y yo dejé el chupete”
Todas estas cosas que nos pasan
en la vida ¿no es cierto?
También necesitamos canciones
para bailar, para hacer pogo,
para divertirnos y armar
nuestros propios rituales de presentación.
Con un cofre de tesoros
del que salgan flautas, pajaritos
y despierte la magia de mirar,
de jugar por jugar y cantar por cantar.
La música es un maravilloso
canal personal y colectivo,
que nos lleva a despertar
nuestro mundo interior
y compartirlo con los demás.
Y nos enseña que escuchar tiene sentido.
Y los invito a todos a que hagamos
este ritmo en nuestro pecho,
despertando la vibración del sonido.
Shhh.
Aquí donde los niños dicen
“este soy yo, acá estoy”.
♪ Sale el sol, sale la luna ♪
♪ la vida mía ♪
♪ y con su vajilla de plata ♪
♪ la vida mía ♪
♪ y unas madejitas de oro ♪
♪ la vida mía. ♪
♪ Del lindo sol se desata ♪
♪ la vida mía. ♪
¡Iiiiijajaiii!
(Aplausos)
Muchas gracias.
