Traductor: Fernando Beitia
Revisor: Sebastian Betti
Qué notable que haya habido durante
tantos años una percepción
tan notablemente en contra
de la matemática,
y entonces uno debería decir:
"No entremos por ahí",
"no entremos por los tecnicismos".
Uno debería decir: "Estás entrando
por la puerta equivocada".
No es que no sea matemática,
no contiene la belleza de la matemática.
Uno no invita a la casa a una persona
y le dice: "Pase, señora, por acá"
y la hace entrar en el baño.
O entra a un restaurante
por el lugar donde están
los desechos. ¡No, viejo!
O a alguien que no jugó nunca al fútbol.
Vos tomás 10 chicos y le decís:
"Enseñale", a alguien que nunca vio fútbol,
"¿por dónde empezarías vos?"
"Vamos a formar una barrera.
Uds. pónganse acá que
voy a patear un pelotazo.
(Risas)
No pueden usar las manos".
¡Loco! ¿Quién quiere jugar al fútbol así?
La matemática tiene una
particularidad extraordinaria
y nos la muestran de una manera
que no la podemos agarrar.
Nadie dice con tanto orgullo...
¿Uds. conocen un adulto que diga
"Yo soy un desastre, no sé leer"?
¿O "Yo en realidad me comunico
muy mal con la gente"?
En cambio, decir:
"Yo para la matemática, no"...
Entro yo a un lugar cualquiera
y lo primero que hace la gente es
"Mucho gusto, yo lo veo siempre".
Nadie ve nada, ¿no? (Risas)
"Yo veo siempre su programa".
Queda bien decir que me ve en el programa.
"Pero no me pregunte nada porque yo soy
un burro, de esto no entiendo nada..."
Y parece que uno lo dice con tanto orgullo
como si hubiera un pequeño grupito de personas
que tiene acceso a entender algo,
como que estuviera alejado del gran público.
¿Uds. creen
que soy alguien especial?
Lo único que tenemos nosotros,
aquellos que tuvimos la oportunidad
de hacer algo de matemática, tiene
que ver con que logramos atravesar
por todas las barreras que nos pusieron.
Créanme que es una cosa extraordinaria.
A mí me gustaría que cuando terminara la
charla de hoy Uds. se pudieran ir cada uno
a su casa diciendo:
"Hoy aprendí algo que no sabía".
Si yo lograra que cada una de las personas
que está acá se fuera de Tecnópolis hoy
pensado: "Estuvimos en TED
y aprendí algo que no sabía".
Eso sería más que suficiente.
¿Se dan cuenta?
Si uno pudiera incorporar una idea por día,
tendría 365 ideas por año.
Sería una barbaridad.
Fíjense que la matemática tiene una
particularidad: es como los magos.
¿Por qué los magos atraen?
¿Por qué siempre un mago concita
la atención de todos los adultos
y de todos los chicos?
Porque uno lo primero que quiere hacer
es saber cómo lo hizo, descubrir el truco.
Uno sabe que la magia en sí misma no
existe, pero quiere saber cómo lo hace.
Es lo mismo que los detectives.
La matemática no está toda descubierta.
De hecho, se escriben en el orden
de 200 000 teoremas por año.
O sea, se cierran problemas
en el orden de 200 000 por año.
Quiere decir que hay un montón
por saberse que no se sabe.
A uno siempre le gustan
las series de detectives,
las películas de detectives,
porque uno quiere descubrir el asesino.
En matemática hay un montón
de cosas escondidas que no se saben.
Yo podría pasarme horas hablándoles
de los problemas que todavía están abiertos.
Sin embargo parece que eso está vedado.
Hay cosas que atentan contra la intuición.
Yo voy a hacer ahora sí una pregunta,
pero necesito, por favor, que quienes
conozcan la respuesta,
y seguramente muchas de las personas
que están acá la conocen,
en serio, no la digan.
Si yo les dijera lo siguiente,
y fíjense cómo esto atenta contra
la intuición, supongan que alguien compra
lo que no existe más,
un compact disc que tiene
10 canciones en algún orden.
Ahora van a ver por qué pregunto esto.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 y 10.
¿Está bien?
Ese es el orden en el que
vienen las canciones.
Supongamos que una persona
va todos los días a su trabajo
y escucha las 10 canciones de esa forma.
Pero un día dice "todos los que reproducen
compacts o lo que fuere tienen
la función random", ¿cuál es?, ¿qué hace?,
elige las canciones en forma aleatoria,
¿conocen eso, sí?
Entonces vamos a suponer
que la persona, como le lleva
todo el tiempo que va desde
la casa hasta llegar al trabajo,
le alcanza justo para
escuchar las 10 canciones,
las quiere escuchar todos los días
en un orden distinto,
usa la función random.
Supongamos que todos los días
escucha un orden distinto.
¿Cuántos días tienen que pasar
hasta que no le quede
más remedio que repetir alguno
de los órdenes anteriores?
Antes que avance ¿se entiende la pregunta?
¿Todo el mundo entiende?
¿Cuántos días tendrían 
que pasar hasta que
una persona que quiere 
escucharlas todos los días
en un orden distinto no le quede
más remedio que repetir?
Fíjense si fueran 2 canciones,
¿cuántos días pasarían?
¿Si hay 2 canciones nada más?
Dos, porque un día escucha 1-2,
y al otro día 2-1.
Si son 3, ¿cuántas quedan?
Ahora son 6, porque son 1-2-3, 1-3-2,
2-1-3, 2-3-1, 3-1-2 y 3-2-1.
¿Estamos de acuerdo? Son 6.
Con 4, son 24. Con 5, dan 120.
¿Saben cuánto es con 10?
Con 10 son 3 628 800.
Y está bien. Para los que dicen que es
una barbaridad, fíjense que la gente
se muere antes de poder
repetir el orden. (Risas)
Porque son casi 10 000 años.
La gente va en auto así, desesperada,
pensando "¿se me va a repetir o no?
Porque me estoy muriendo, mamá".
(Aplausos)
Ahora lo curioso es que uno podría
preguntarse qué importancia tiene.
Bueno, uno podría tener en una biblioteca,
por ejemplo, un librero tiene
en una biblioteca 10 libros.
En realidad imagínense que
con 10 libros hay 3 628 800.
Simplemente con un panel con 100 libros
habría más posibilidades
que átomos que en el universo.
Digamos, pobres libreros,
tratando de cambiarlos.
Un bibliotecario que se aburre
y los empieza a querer cambiar...
Ahora, ¿por qué también
estoy contando esto?
Porque atenta contra la intuición.
Si yo les hubiera preguntado esto a Uds.
antes de entrar acá,
al que no sabía cuánto daba la respuesta,
estoy seguro de que esto
es una respuesta sorprendente.
Pero no nos cuentan esto, no nos cuentan.
El otro día apareció una cosa con respecto
al torneo de tenis de Roland Garros,
en el que hay en general 128 participantes,
pero esto que voy a decir ahora
lo podría decir para cualquier torneo
y no hace falta que sea de tenis.
Supongamos que hay 128 participantes.
Yo les quiero hacer a Uds. una pregunta.
¿Cuántos partidos tienen que programar?
¿Cuántos partidos se van a jugar
hasta que termine el torneo?
¿Se entiende la pregunta?
Uds. saben que al tenis se juega haciendo
que el que pierde queda eliminado.
La palabra "eliminado" se entiende.
(Risas) Juegan, compiten,
el que queda eliminado se va.
Si hay 128...
¡Yo los veo acá! Con esas caras...
"No me mire a mí, porque yo no...
Yo vine acá porque estaban las ideas..."
(Risas)
Si son 128, ¿el primer día cuántos
partidos se tienen que jugar? 64.
Y ahí quedaron eliminados 64,
y al día siguiente se juegan 32,
y al siguiente 16, y después 8...
¿estamos de acuerdo?
Uno tendría que sumar
64+32+16+8+4+2+1.
¿El 1 qué es? El partido final.
¿Estamos de acuerdo?
Bien. Uno podría hacer esa cuenta.
Ahora yo les voy a mostrar
lo que puede proveer la matemática.
Esto también es hacer matemática.
Pero ahora yo les hago esta pregunta:
los 128 participantes que participan
en Roland Garros, ¿cuántos partidos
van a perder, salvo el campeón?
Todos los otros,
¿cuántos partidos van a perder?
Uno. Para perder tuvieron que haber jugado,
no pueden perder sin jugar.
¿Cuántos partidos tuvieron que jugar
todos los participantes, salvo el campeón?
¿Cuántos partidos se perdieron?
Los 127 participantes restantes,
que no son el campeón,
tuvieron que haber perdido, ¿o no?
Entonces, ¿cuántos partidos se jugaron?
Sin hacer la cuenta... ¡127!
Porque el único que no perdió es el campeón.
Todos los demás perdieron uno.
¿Estamos de acuerdo?
Elaborar una estrategia de este tipo
es hacer matemática.
Solo que no nos cuentan esto.
Ahora, si uno tiene
2500 millones de participantes,
¿cuántos partidos se van a jugar?
Uno podría hacer otra vez la cuenta.
2500 millones dividido 2,
y etcétera.
(Risas) Pero después de esto
no la vamos a hacer más.
Y buscar ese tipo de patrones
es hacer matemática.
Es más, y esto sí me gustaría que
cuando termine esta charla
se lo puedan llevar con Uds.
Si uno parara una persona por la calle
y le dice: "Dígame, ¿qué hace un matemático?
¿A qué se dedica un doctor en matemática?"
"Hace cuentas". (Risas)
"Muy rápido". (Risas)
"Cuentas muy grandes, señor". (Risas)
"Yo los he visto".
No. No. Hay una percepción
de que los matemáticos
hacemos algo que no hacemos.
Que ni somos buenos...
Aparte sería un idiota si hiciera cuentas,
si están la computadora y la calculadora.
¿Para qué voy a hacer esas cuentas?
Y fíjense que en otra época, yo parezco viejo,
y soy, tengo 65 años, pero no 400,
cuando yo nací no había televisión,
pero lo que yo escuchaba de chico es que
mi viejo me contaba que los sabios
eran las personas que sabían muchas cosas
y de muchas cosas.
Y yo me los imaginaba,
qué sé yo, en otra estratósfera.
¿Qué es lo que sabrían esos tipos?
Pero eso nos llevó a todos
a una cultura enciclopedista.
Es mejor, entre comillas,
la persona que sabe más.
¿Qué quiere decir saber más?
¿Qué es lo que hay que saber?
Lo pongo en Google.
Lo que hay que tener es creatividad.
Lo que deberíamos excluir de las escuelas
es la palabra "no".
Esa cosa que ponen en rojo: "está mal".
¿Qué es lo que está mal?
¿En matemática está mal?
Los científicos nunca publican los errores.
No publican lo que salió mal.
Aparece publicado el final, la estación final.
¿Y todas las estaciones intermedias?
¿Pero saben cuál es el problema?
La sociedad está todo el tiempo buscando
a la persona que llega primero,
al que corre más rápido,
al que salta más alto, al que es mejor.
¿Quién es mejor?
¿Y el que sale segundo, quinto,
décimo noveno, 143?
¿Somos todos fracasados?
No podemos legislar para un grupo
pequeño de personas.
Estamos buscando al niño prodigio.
¿Qué niño prodigio? Niño privilegiado.
Nosotros necesitamos en alguna parte
ser generosos en distribuir
el conocimiento, socializarlo, si alguien
sabe algo lo tiene que compartir.
Y nosotros, en alguna parte, rompamos el mito
de que aquel que hace algo es mejor
que el que no lo hizo.
No es ni mejor ni peor.
Aprendamos todos de todos.
Entonces la matemática ofrece además
una rama que se llama teoría de juegos.
Un niño quiere jugar, quiere seguir
jugando en su vida.
Y los adultos también.
Es más, de hecho de esto se trataba
cuando hablaba recién de como dividir una torta.
Eso forma parte de la teoría de juegos.
Como tratar de entender el comportamiento humano.
Yo podría mostrarles a Uds. cómo podríamos demostrar
que en la Capital Federal hay 2 personas que tienen
el mismo número de pelos en la cabeza.
Otra vez. La palabra "cabeza", sí,
pero "pelos" ya me complica.
Y excluyamos a los pelados,
porque esos tendrían cero pelos.
Miren como la matemática puede venir
en socorro de esta pregunta.
¿Cómo se puede demostrar que 2 personas
en la Capital Federal, por lo menos,
tienen el mismo número de pelos?
¿Cómo se puede hacer?
Yo les voy a dar la respuesta.
¿Tienen alguna idea de cuántos pelos tiene
una persona en la cabeza, más o menos?
Si uno estirara el cuero cabelludo,
no lo intenten en sus casas hoy
(Risas) no me refería a eso,
pero si uno lo lograra,
aparecería que una persona
que tiene 200 000 pelos
es un tipo que le salen pelos
por todos lados.
O sea, uno tiene menos de 200 000 pelos.
Pregunta: si uno no puede
tener 200 000 pelos,
¿demuestra eso que tiene que haber
2 personas en la Capital, por lo menos,
que tengan el mismo número de pelos?
¿Por qué? Porque supongamos,
¿cuántas personas hay en la Capital?
¿Habrá más de 2 millones de personas?
Si todos tuvieran números
de pelos distintos,
habría que gente que llevaría
los pelos así. (Risas)
Tendría que haber alguno con 2 millones
de pelos, no quiero decir lo que sería.
Entonces, inexorablemente
tiene que repetirse.
La matemática dice:
"Seguí buscando, porque los vas
a encontrar".
No dice cuáles son, pero dice que los hay.
Entonces hoy, ojalá que lo llegue a ver,
que en los colegios, tanto primarios
como secundarios, se enseña a programar,
porque la programación es
el lenguaje del siglo XXI.
Cuando yo nací, alcanzaba para
ser alfabeto saber leer y escribir.
Hoy, saber leer y escribir, es lo mínimo
a lo cuál uno puede aspirar.
Pero uno tiene por lo menos
que tener otro idioma para comunicarse,
y el lenguaje de la programación,
porque si no a uno le enseñan 
a jugar a un videojuego
y no le permiten hacer algo 
para modificarlo.
Yo querría saber leer, pero
también quiero saber escribir.
Y eso lo permite la programación.
Entonces, de alguna manera,
Uds. que son la gente joven,
necesitan impulsar eso,
aprender a decir "no sé".
¿Qué problema hay en decir "no sé",
"no entiendo", "dígamelo de nuevo"?
¿Y? Si no lo entendió,
¡¿qué problema hay?!
¿Qué garantía hay de que
el que lo entendió es mejor?
Aprendamos a decir "no sé".
Eso es lo que nos pasa 
con la matemática.
Necesitamos exhibirla 
para que alguien la vea.
Necesitamos romper 
con la percepción de
"No, yo con la matemática
no tengo nada que ver.
¡Soy un burro! Mi hijo sí,
sabe la tabla del 15".
(Risas)
En todo caso, los invito a lo siguiente:
tener en cuenta que la valoración
pasa por la creatividad,
por aprender a resolver problemas.
En el colegio muchas veces nos enseñan
primero a resolver un problema 
que uno no tiene,
y después lo mandan a la casa
para que uno trate de resolverlo.
En la vida viene al revés:
primero uno tiene un problema,
y después busca la solución.
No tener la solución primero
para problemas que uno no tiene.
(Aplausos)
Y la segunda es que se den
a Uds. mismos una alternativa,
concédanle a la matemática la alternativa
siguiente: no entren por esa puerta,
esa puerta no sirvió, está claro,
no hace falta diagnosticar más.
Ya sabemos, dejemos de decir:
"hemos fallado".
Démosle otra oportunidad porque el fútbol,
la vida, también es como la magia
y como los cuentos de detectives:
hay un montón de cosas por hacer
y Uds. son los que lo van a lograr.
Gracias.
(Aplausos)
