Traductor: Fernando Beitia
Revisor: Gisela Giardino
De las 10 000 personas 
que estamos hoy acá
1250 fueron o serán víctimas
de ataques sexuales,
que es de lo peor que le puede
pasar a una persona.
Pero esas 1250 personas sepan,
y sé que no es consuelo,
pero sepan que por lo menos a ustedes
no les tocó tener que hacer chistes
sobre personas que son víctimas
de ataques sexuales.
(Aplausos)
Ni de ataques sexuales ni de gente
que está al borde de la muerte,
enfermos terminales,
gente que se está por morir.
Una señora que se le murió
porque le dio la mano muy fuerte,
se murió, no sé qué le pasó.
¿En serio tan abajo
tenían que ser las charlas?
¡Están todos llorando!
¡Sabían los oradores que después me tocaba
a mí venir a hacer reír a la gente!
¡Las podrían haber hecho
un poquito más arriba!
Pero en serio, Matías Najún muy bueno
con los cuidados paliativos.
Una hermosa charla que nos vino a recordar
a todos algo muy importante:
que es que nos vamos a morir.
(Risas)
Nosotros y todos nuestros seres queridos
nos vamos a morir.
¡Es muy importante!
¿Tan abajo?
¿Tan abajo tenías que terminar?
¿Por qué no terminaste cantando
"Honrar la vida" también?
Así era un poquito más abajo,
como Sandra.
(Aplausos)
Sandrita de mi vida, ¿en serio
terminaste cantando "Honrar la vida"?
Ya contaste que regalaste
un riñón en vida,
nos hiciste mariconear a todos porque
no somos tan buenas personas como vos,
ni en pedo le doy un riñón a nadie.
¿En serio? ¡Terminá con algo más arriba!
No sé, "El meneaíto", una de Celia Cruz.
¡Un poquito más arriba!
¡Y no cantés a capella, querida!
Hacé playback, no hagas fuerza,
que se te saltan los puntos.
(Risas)
Muy abajo.
(Aplausos)
Había un par de recios
que no lloraban, ¿viste?
Después vino Luciano Sposato
a hablar del corazón.
No sé cómo mierda conectó,
pero metió el Mundial
que perdimos contra Alemania,
lloraron todos los chabones después.
Nos hizo acordar del 2006,
perdimos contra Alemania,
el año pasado perdimos contra Alemania...
¡Todo para abajo!
¡Palacio! ¡Era por abajo!
(Risas)
A los pibes de Aqualáctica
se la hicieron mucho más fácil.
Dijeron, "A nosotros no nos pongas
en el mismo bloque que Inés,
que habla de los abusos sexuales
porque nosotros queremos dejar en claro
que somos otro tipo de violines".
(Risas)
(Aplausos)
Después de Inés estábamos todos
muy abajo, angustiados,
tuvieron que llamar
a alguien para levantar.
Llamaron a "La pipetuá".
Levantaron, pero hicieron mucho lío.
Tiraron nieve, y cuando salieron estaba
todo el personal de limpieza llorando.
Porque tenían que arreglar
ese quilombo después.
Dani Molina vino después. ¿Lo tienen?
Si no se acuerdan de alguien
léanlo en el cosito
porque son 59 oradores, miren el folleto,
no les voy a explicar cada uno.
Dani Molina vino a contar
que la verdad es mentira.
Hermosa frase, "La verdad es mentira".
Es una hermosa frase,
pero si es cierta esa frase...
(Risas)
... es mentira.
Y si es mentira,
puede ser verdad.
(Risas)
Pero si es verdad...
y ahí me desmayé.
Porque recalentó el radiador.
Y me desperté recaliente
porque estaba diciendo,
"No hay muchas ideas, hay pocas ideas,
hay 4 o 5 ideas por siglo".
Y yo digo, "yo tuve un montón de ideas".
(Risas)
Ni siquiera el siglo pasado.
El año pasado tuve ideas,
este año tuve ideas.
Y después aclara, "No, yo con ideas
me refiero, por ejemplo,
a que la Tierra es redonda,
a la teoría de la evolución
de las especies".
Ah, digo, "no, claro".
Un poquito más chiquitas son mis ideas.
No las voy a andar contando ahora.
Bueno, no, una boludez.
Yo estaba pensando por ejemplo
en hacer cuchas,
chiquitas, bajitas y angostitas,
para perros salchicha,
que entren justo,
no te ocupa lugar en la casa.
Y ustedes dirán, "¡Qué capo que sos!".
Pará.
Porque el perro salchicha entra justo ahí,
y no puede girar para dormir.
Y es mañero el perro salchicha.
No se queda dormido,
se queda ahí trabado, se estresa.
Y además para salir
tiene que ir marcha atrás después
y es poco estético un perro salchicha
caminando marcha atrás.
También dijo que no existen los hechos
sino las interpretaciones.
Por ejemplo un hecho, como dijo Diego Pol,
es que en la época de los dinosaurios
estaban todos los continentes unidos
en una masa llamada Pangea.
Mi interpretación es que los dinosaurios
se quejan porque se murieron,
pero en esa época los pasajes a Europa
eran mucho más baratos que ahora
y no la supieron ver.
¡Maricones!
¡Muy difícil me la dejaron
para hacer chistes, che!
"Hacelos ir a la casa
con una sonrisa", me dicen.
Están todos llorando.
Los únicos que están contentos
son los pibes de los colegios.
Los pibes del futuro
la tienen refácil ahora.
Mirá qué fiesteros que son,
no saben ni qué aplauden.
(Risas)
Pero están contentos
porque la tienen fácil.
Van a poder usar internet en las pruebas,
como dijo Apu, ¿viste?
(Risas)
¡Es buenísimo!
Y no solo eso, después viene Karina
a proponer que modifiquemos
y simplifiquemos la ortografía.
¡"El rincón del vago" se tenía que llamar
la charla de Karina!
(Risas)
¡Es buenísimo!
¡Simplifiquemos la ortografía!
Hay que tener cuidado,
porque si llegan a aprobar eso
las repercusiones pueden ser tremendas.
Va a haber muchas menos letras.
Empezar el tutti-frutti
va a ser muy aburrido.
"¡Cero, zeta!"
"Listo, basta. Vamos a jugar".
¡Muy aburrido!
La gente va a pedir sopa de letras
y se va a quedar con hambre.
(Risas)
Pero lo peor de todo,
lo más peligroso,
es que no van a ser nada sexy
los escotes en be larga.
(Risas)
No me imagino cómo.
(Aplausos)
Son las 10 000 personas
más simpáticas que vi.
¡Que no se corte!
Agréguenme a Twitter.
Y hablando de charlas
con las que está bueno hacer humor,
después vino Gonza Vilariño.
Me dijeron, "Va a haber
un técnico de fútbol".
Digo, "buenísimo, tranca".
Todos ciegos los chabones me pone, loco.
Quise ser como él,
me quise poner en la piel de ellos,
voy a ver cómo es jugar al fútbol sin ver.
Entonces me pongo un antifaz,
me tapo los ojos,
y no sé cómo pudo haber sido mi desempeño
porque no llegué ni a salir de mi casa,
porque no se ve nada.
Aproveché que tenía los ojos cerrados
y me tiré a dormir una siesta.
Yo sabía que había referís no videntes,
como el que no cobró el penal
en la final con Higuaín.
¡Era penal, claramente era penal!
(Aplausos)
Ahí sí que le agarraba
un infarto a Hans, ¿no?
(Risas)
¿Lo tienen a Hans, el Tano Pasman alemán?
Contaba Luciano Sposato en el experimento,
y ustedes pensarán, "Es inhumano
un experimento con personas
que les agarra un infarto", ¿no?
Lo intentaron hacer con ratas eso,
las pusieron a ver un partido
de hámsteres contra cobayos
y ni se inmutaron.
Son poco fanáticas las ratas.
Se aburrieron fácil.
De hecho una agarró y se comió
a un jugador de cada equipo.
(Risas)
Le pusieron Wanda.
(Risas)
(Aplausos)
¡Los quiero un montón!
Vieron que decía
"experimento con alemanes",
que se morían 60 alemanes por partido,
y no lloramos ahí, ¿viste?
(Risas)
"-Se murieron 60 alemanes por partido",
"-Ah, mirá".
(Risas)
"Nos ganaron, que se curtan".
(Risas)
Pero después viene Alan Robinson
y nos cuenta, por ejemplo,
que "a mí me encerraron en mi casa,
en mi propia casa, contra mi voluntad,
y me obligaron a consumir drogas".
Y todos ahí llorando, angustiados.
Y yo pensaba: "¿Eh?".
(Risas)
"En mi casa, con drogas,
dame la PlayStation y algo para el bajón,
¿sabés cómo me quedan
las pupilas después?".
(Aplausos)
No me las tienen que medir
con el EyeTracker,
me quedan como dos discos
de pasta las pupilas.
Igual no está mal drogarse,
vieron que como decía Valeria...
Porque TEDx no escatima, ¿querés Valeria?
Dos Valerias trajeron.
Una Valeria decía
que no está mal drogarse,
que no está mal consumir pastillas,
siempre que sea todo contenido.
Y yo digo, "vamos a hacerle caso".
Porque no debe haber nada más humillante
que te encuentren tirado muerto
en el living de tu casa
con una sobredosis de té de boldo,
(Risas)
chupando un tronco.
Muerto así, muy poco rock, ¿no?
(Risas)
La otra Valeria, una genia,
una bioquímica maravillosa,
que contaba que regenera tejidos
con las células madre,
mejora las células madre,
las hace más curativas,
las hace sobreprotectoras.
Más que "células madre" se tendrían
que llamar "células mámele", ¿no?
Poca gente de la cole. Muy bien, gracias.
(Risas)
Ella empezó leyendo un texto
que hablaba sobre la inmortalidad.
¿Se lo acuerdan? Fue recién,
están en problemas si no se lo acuerdan.
Un texto que habla sobre la inmortalidad.
Y yo llegué medio tarde a su charla
y no sabía que era ficción
lo que estaba leyendo.
Me pensé que era una noticia.
Digo, tiene sentido,
estamos en TEDxRíodelaPlata...
lleno de científicos, bioquímicos,
biólogos, todos recapos.
"¡Guacho, se descubrió
la inmortalidad!", digo.
"¡Buenísimo!", y los miro a ustedes ahí,
por el costado, estaban todos así.
"¿Qué hacen que no están todos
tirando papel picado?".
Y miro al lado, lo tenía a Matías Najún,
el de cuidados paliativos,
le digo, "¡No!, te quedas sin laburo vos".
(Risas)
¡Chabón!
(Aplausos)
"Se mueren los últimos viejos
y no tenés más nada que hacer".
Y él, con la ternura y la comprensión
que lo caracteriza,
me agarró la mano, cerró los ojos,
(Risas)
y me dijo:
"¿Sos boludo vos?".
(Risas)
Tiene mucha compasión.
Tengo poco tacto por ahí.
No tengo tacto para abordar
temas sensibles, lo sé.
Porque creo que no tengo corazón;
porque no lo pude comprobar.
Vieron que Luciano dijo:
"Cállense todos la boca, cierren los ojos,
pónganse las manos en las rodillas,
escuchen el corazón".
No escuché nada, yo.
Cómo la mitad de ustedes.
Pero yo no escuché
porque estaba muy preocupado.
Estaba con los ojos cerrados
y al lado tenía a Andrés, el mago,
que con las manos hábiles
me iba a zarpar el celular, la billetera.
Del otro lado lo tenía a Matías Najún
que me iba a agarrar la mano de vuelta.
"No, soltame".
Lo peor de todo es que Gonza Vilariño,
el técnico de los Murciélagos,
aprovechó que estaba con los ojos cerrados
me puso un par de conos en el piso,
una pelotita, y me mandó a trotar.
Le digo, "No, quería escuchar mi corazón".
Después vino Ricardo Coler
a hablar de los matriarcados,
estuvo buenísimo, ¿se acuerdan?
Me lo imagino volviendo de su viaje,
contándole a su mujer
todas sus experiencias, sus vivencias,
cuán cambiado está,
y ella escuchándolo
mientras lavaba los platos.
Y me pareció maravilloso.
Es buenísimo, los chabones no la pasan
nada mal ahí, como decía él,
no se tienen que preocupar
mucho por laburar,
no tienen que comprarse una casa
porque no pueden, viven con la mamá.
Les faltan la Play y las drogas
y están como quieren esos chabones.
(Risas)
Después vino Aristarco.
Ustedes no lo supieron valorar me parece,
pero en un superesfuerzo de producción
TEDxRíodelaPlata hizo
una máquina del tiempo
y trajo a la persona
que nadie hubiera traído.
"¿Quién es Aristarco?", decís vos, ¿no?
¿Por qué Aristarco?
(Aplausos)
No lo conoce nadie, mamita.
Todo bien con él,
está haciendo lío además.
¡Aristarco! Traete, no sé, a Beethoven,
a Hendrix, que se toquen unos temitas,
Jesús, que reparta
un poco de vino para todos.
¡Aristarco! No lo dejan ni caminar por
los autógrafos que le piden en los breaks.
¡Mirá! Ahí está, ese es Aristarco;
ese soy yo, ese es Aristarco.
Se está agarrando una minita desprevenida.
(Risas)
1251 son.
Y es el que se robó la punta del Obelisco.
¿Vieron que no la encontraban?
Aristarco.
Además si tenés una máquina
del tiempo, aprovechála.
Andá a la final del mundial
y gritá, "¡Era por abajo, Palacio!".
Patea por abajo, mete el gol,
se muere Hans, todos contentos.
(Risas)
Es buenísimo.
(Aplausos)
Yo tenía que hablar de todos los oradores,
tenía que hablar de todos
los protagonistas de la tarde,
pero no me quiero olvidar
de uno de los más importantes,
que son ustedes, macho.
Diez lucas de personas superespetuosas
y contentas, con los cartelitos colgados.
¿Viste que salís un poco al viento
y se te enrosca el papelito?
Te descuidas un poco y te ahorca.
Te morís enroscado con el...
¡Pero muy respetuosos!
De hecho acá me acaban de avisar
que fueron más de 10 000 personas.
Más de 10 000 personas.
Así que en proporción fueron 1320
los abusados sexualmente.
(Risas)
Son un poquito más.
Y si hay más de 10 000 personas sepan
que estadísticamente es muy probable
que alguno de ustedes se haya olvidado
la llave de paso de gas abierta.
(Risas)
O le hayan roto la ventanilla del auto
en el estacionamiento
para robarle el estéreo.
No se preocupen por eso.
Preocúpense porque volver a su casa
va a ser un infierno ahora.
En hora pico, 10 000 personas
saliendo juntas,
y uno con la ventanilla rota encima.
(Risas)
Pero bueno, vamos a hacer
una cosa, yo ya los dejo.
Hagamos un ejercicio, háganlo en serio:
mírense entre ustedes.
Mírense.
Se piensan que estoy jodiendo,
pero no: mírense.
Y se van a ver rodeados de personas.
Se van a ver rodeados de personas
que faltaron al trabajo,
a la facultad o al colegio.
(Risas)
(Aplausos)
¡Gente irresponsable!
Que jamás contrataría yo
para una empresa, si tuviera.
No, mentira.
Si hay algún jefe, algún dueño,
contrate a estas personas.
En serio, contrate a estas personas
porque son gente inquieta, gente curiosa,
gente que cuando escucha "TED"
no piensa en el oso fumón de la película,
piensa en TEDxRíodelaPlata.
Gente que arriesga el bono de presentismo
por venir acá a escuchar ideas geniales
de gente genial,
y por haberme escuchado este ratito
yo los considero a ustedes
gente muy genial.
Buenas gracias y muchas tardes.
(Aplausos)
