Traductor: Aranzazu Lattanzio
Revisor: Sebastian Betti
What's the best way 
for me to introduce myself?
I suppose I should 
start with my name.
Como muchos aquí yo tengo 
un nombre que da cuenta
del cruce de culturas diferentes: 
Anna Kazumi Stahl.
Se oye el eco de otros idiomas 
que vienen de países lejanos.
De hecho, para que esté aquí
varias personas tuvieron que 
hacer unos cuantos kilómetros.
Yo los 8000 que separan esta ciudad 
donde vivo, Buenos Aires,
de mi lugar de origen 
en los Estados Unidos.
Y mis padres y abuelos casi 
70 000 kilómetros en total
sumando viajes de Japón a Norteamérica, 
de Alemania a Norteamérica,
y todas las vueltas necesarias 
para que pudieran conocerse allí.
Solemos dar por sentado que 
la historia que resume la vida
y la identidad de una persona debería 
poder narrarse de manera lineal.
Pero en eso ignoramos el azar
que es tan determinante 
en nuestras vidas.
Como ejemplo, puedo 
desglosarles mi nombre.
No es Ana con una 'n' 
como en español,
sino con dos porque 
es la versión en alemán.
Sería normal pensar 
que me lo pusieron
por una abuela valiente, entrañable.
Sería la historia lineal
juntando puntos distantes 
para armar un sentido,
para construir una identidad 
multicultural, multigeneracional,
pero no hubo ninguna abuela llamada así.
Mi nombre responde a la necesidad,
ya no de tener un nombre con un sentido,
sino de tener uno que 
fuera fácil de pronunciar
también en el otro lado del mundo
para la parte japonesa de la familia.
Anna, es más bien un puente,
un primer paso fácil
para cruzar hacia la otra 
lengua, la de mi madre.
Y esta historia también 
habla de la identidad.
El tema de cómo nuestros nombres
y otras palabras y definiciones
pueden sufrir cambios cuando 
entramos en el terreno de otro idioma,
es un tema que a mí siempre 
me había despertado curiosidad.
Supongo que es por eso que me gusta
y me sirve usar otro 
idioma en lo que yo hago.
Soy escritora de ficción.
Y prefiero elaborar mis 
narrativas en castellano,
un idioma que no tiene raíz 
en mi familia o en mi crianza,
porque justamente como es 
un idioma que me es ajeno
me pone en contacto 
con otra manera de pensar.
Veo el mundo a través 
de una lente nueva.
Hay una distancia, pero esa 
distancia justo me permite
notar cosas que antes 
hubiera pasado de largo.
Y ofrece nuevas posibilidades,
como por ejemplo, 
la posibilidad de reformular
la frustración ante 
una demora inesperada
que en mi idioma es 
'to kill time' (matar el tiempo)
por una posibilidad más positiva,
la espontaneidad, 
potencialmente creativa
que está en la versión 
en castellano, 'hacer tiempo'.
Hacer algo con ese rato libre
y ya no verlo como tiempo muerto.
En mi literatura me gusta explorar 
esto de los límites en las palabras
y las expectativas, 
las idealizaciones
que sostenemos en 
relación a esa dimensión.
Para mi novela floreció un solo 
día escribí a un personaje
que encarna esa problemática.
Se llama Aimée Levrier.
Y vive desde los 8 años 
en Buenos Aires.
De lo que pasó antes 
no recuerda mucho, pero no le importa.
Ella hace su vida hacia delante,
construyéndose sobre la base
de lo que puede decir 
y definir a partir de ahora.
Hasta que un día le llega una carta
dirigida a una tal Amy O'Leary.
Y resulta ser ella misma, es decir,
ambos nombres están bien, 
se refieren a ella
solo en zonas distintas 
del mundo, en otros idiomas,
y bajo autoridades diferentes.
Ante este enigma, 
el personaje sale a buscar,
a investigar, la historia lineal
detrás de cada uno de esos nombres.
Como si eso le fuera a dar 
alguna realización mayor.
Y es que ella idealiza 
esa posibilidad,
y en eso no ve que 
lo narrable, lo definible,
es solo una parte de la cuestión.
Lo curioso es que mientras 
yo escribía a Aimée,
esta figura que representa 
la creencia exagerada
en la capacidad de las palabras,
había otro personaje, secundario,
que iba cambiando, creciendo,
llamándome cada vez más 
la atención; es Hanako.
Trabaja con flores,
hace ikebana, arreglo floral 
tradicional en Japón, y no habla.
No puede hablar por una lesión 
cerebral que sufrió de chica,
pero también en algún 
lugar quizás porque no quiera.
Es que no lo necesita.
Y eso fue un descubrimiento 
muy grato para mí.
Escribiéndola pude ver cómo 
ella sin usar ninguna palabra
vive conectada con las cosas que 
las palabras pretenden captar y definir.
Ella transmite todo lo que 
percibe, todo lo que le importa
a los de su entorno 
sin decir nada.
En sus manos las cosas pequeñas 
revelan su gran valor.
Con una riqueza casi opulenta por como ella 
las experimenta, como ella las disfruta.
Y eso lo comunica.
Lavar una manzana y sentir 
la cáscara y la piel propia
unirse bajo el chorro de agua.
Cortar la fruta 
y recibir ese primer aroma
punzante, dulce y ácido a la vez.
Hanako ofrece eso.
Y lo hace a través del silencio;
su silencio, que es expresivo.
Y en eso ella exige de los demás
otra dimensión de sensibilidad.
Es como un pensar en silencio,
como algo que dificulta la comunicación.
Aunque hoy por hoy se ha escrito 
más para desmitificar el silencio,
sigue formulado como 
un opuesto del hablar.
Creo que es más 
complementaria la relación.
Las palabras crecen en el silencio,
nos revelan en el silencio 
que es donde las creamos
y donde las procesamos.
Es una dinámica dual que 
siento nos perdemos un poco,
por exagerar el valor de la palabra.
Escribiendo esta dupla de personajes,
la Aimée de las palabras y la Hanako 
del silencio comunicativo,
comprobé que de alguna manera 
están siempre comunicadas.
Esta experiencia de escribir 
me lleva a querer proponerles,
hablando aquí hoy, que vemos aire 
a esta época de tanta palabra.
Los músicos están más 
acostumbrados a hacer esto.
Con mi marido, que toca jazz 
en el piano, lo charlamos.
El cita a Bill Evans,
-- pianista, compositor --
que observó que la nota, aquello 
que vemos como signo en la partitura
refiere el momento en 
que se golpea la cuerda,
pero es la parte blanca que 
le sigue a la nota en la partitura,
es el silencio después que nos 
permite escucharla, experimentarla
y comprender lo que 
nos quiere decir.
Hay un ejemplo visual 
que también me gusta
para transmitir esto 
del silencio comunicativo.
De una película de Akira Kurosawa:
"Rapsodia en agosto".
Se trata de dos sobrevivientes 
de la bomba nuclear.
Se les llama "hibakusha", 
palabra nueva que se inventó
para intentar captar 
lo que debió ser eso.
Ellas, ya ancianas, se reúnen todos 
los años en el día aniversario de la bomba.
En la casa de una se sientan, 
té de por medio, y están ese rato juntas.
Los nietos que andan 
por ahí se confunden.
¿Por qué no hablan? 
Están horas, ¡y no dijeron nada!
Pero nosotros, viendo la escena, 
lo comprendemos.
Sentimos cómo ese 
silencio no es vacío.
Ese silencio no es una falta 
de palabras, está lleno.
Y comunica mucho más claramente 
que cualquier discurso o explicitación,
lo que significa seguir 
vivas después de aquello.
Ese silencio, el de la música, 
el de las experiencias,
que descubrimos, que rememoramos, 
está siempre a mano.
En mi novela me sorprendí 
de encontrarla porque
en el afán de proseguir con las palabras
no la había apreciado al comienzo.
Ahora sí, lo tengo presente.
Y los invito a probarlo 
también, ahora.
Hagamos una experiencia de 10 segundos.
Ofrecemos un silencio y nos escuchamos, 
escuchamos el silencio nuestro.
Entre todos los que estamos aquí 
en un día como este
con ideas, tantas ideas en el aire.
(10 segundos de silencio)
Busquemos el silencio, 
para disfrutar de todas esas palabras
imposibles de escribir, 
que el mundo nos ofrece.
Muchas gracias.
