Traductor: Denise RQ
Revisor: Sebastian Betti
Estas son mis papas
y en nombre de las papas,
les quiero dar la bienvenida.
Acá, en la imagen, tenemos
dos cosas muy simbólicas:
las erakas y la papa tuni.
Y Uds. se preguntarán qué son.
Las erakas son las papas madre,
las papas que se leen cuando se cosecha,
y [que] van a predecir una nueva cosecha.
Y la papa tuni es una papa
que estaba en riesgo de perderse,
y todavía, algunas de las 
variedades de papa tuni
que se dan en la Quebrada de Humahuaca, 
en la provincia de Jujuy
están en riesgo de perderse.
Les voy a contar el camino
que me atrapó de las papas,
y lo que me enseñaron las papas
a lo largo del camino.
Estas erakas me han enseñado
el saber campesino y el científico
puestos en un diálogo de saberes.
Y, para esto, les voy a contar
dónde se recrean estas papas:
en las ferias, 
en los trueques, en el afecto,
en el cariño de los agricultores
que intercambian las papas,
pero no como una medida económica,
sino como un factor de solidaridad,
de afecto, de reciprocidad.
En estas ferias de las papas 
de los agricultores
yo encontré una diversidad...
¿Saben Uds. que Argentina tiene
casi 84 variedades de papas?
¿Y que en el mundo hay más de 3000?
Estas papas están 
en peligro, o en riesgo,
de perderse.
Y cuando se pierde una variedad de papa
o de maíz, no se pierde solo el cultivo
se pierdo todo un saber ancestral, 
de uso y de consumo
que ha venido a lo largo de la historia.
Este saber no solo tiene que ver
con dónde se cultiva, ni como se cultiva,
tiene que ver con 
las propiedades medicinales,
con las propiedades culinarias, 
las propiedades alimenticias.
Y, en este camino de las papas,
cuando yo empecé,
empecé a rescatarlas
y me encontré que tenían
muchos amigos, primos, parientes,
como las [papas] ocas, los ollucos,
los maíces de colores.
Allí, las papas,
me enseñaron que se puede
construir en la diversidad
porque viven todas juntas,
sin perder su individualidad.
Y también me enseñaron
que cada una tiene su vocación.
Cada papa tiene su vocación 
y sirve para alguna comida en especial.
Cada papa, también, está hecha
para una celebración del carnaval
o de la Semana Santa.
Al empezar a rescatar estas papas
-- yo soy ingeniera agrónoma --
salí de la facultad
y empecé a rescatarlas con 
una visión y una vocación científica.
Fui a recolectar, las puse
en unas bolsitas etiquetadas,
y vine a hacer el primer 
mapeo fotográfico, para sacarlas.
Cinco veces saqué fotos,
una serie de fotos, a esas papas.
No salió ninguna.
Se velaron, salían a la mitad.
Y le digo a mi papá
-- heredero de una cultura,
dieciochoava generación
del cacique Viltipoco --
le digo: "Papá, no me salen estas fotos".
Y ahí me dice mi papá:
"¿Y vos le has pedido permiso a las papas?"
Y yo, en ese momento, dije:
"¿Pero qué me está diciendo?
¿Estudié 6 años para pedirle 
permiso a las papas?"
Y él viendo en este momento
que yo dudaba, me dice:
"Bueno, si no creés, no lo hagás".
Y volvió mi cultura y dije:
"No, no, no".
Y las ahumé, las enfloré y le dije:
"Papitas, Uds. saben
que yo quiero rescatarlas,
y saben que quiero [esto] no por Uds.,
sino por todo lo que está detrás de Uds".
Y en ese camino, puse lo mejor
que traía de mi historia,
pero también entendí que el saber
que traía de la facultad,
tenían que dialogar.
Y que no tenía que perder
el afecto y la cultura que tenía
con todo aquello que había aprendido
desde el conocimiento.
Es así, que en este camino de las papas,
decidimos venir a Buenos Aires.
Salimos de allá con 
una serie de agricultores,
-- y para nosotros las papas significan
cultura, vida, tradición --
y allá nos propusimos
venir acá, al supermercado
-- de allá salieron con el nombre
"las perlas andinas" --
y llegamos acá y nos dijeron:
"No, las perlas andinas
no significan nada para el mercado.
Se van a llamar "Kechuas Potatoes".
Porque todo lo que se nombre in inglés
tiene otro glamour, otro...
Se imaginan Uds. que veníamos,
más o menos trayendo
a Viltipoco en cada papa,
¿[para] que salga con el nombre
de Kechuas Potatoes?
(Risas)
Fue, de verdad, todo un aprendizaje,
duro, de marketing y comercialización,
pero dijimos: "Bueno, las papitas
nos ayudaron a entender también ahí,
que se debe dialogar
entre los distintos saberes,
y entre las distintas lógicas".
¿Y para qué nos sirvió
venir a Buenos Aires?
Para ver que, perlas andinas
o Kechuas Potatoes,
se instalaron como las papas andinas
en el corazón de muchos
placeres y paladares
de la gente de Buenos Aires,
sin perder la identidad y la lógica
que tiene el ser las papas andinas.
Papas que están [por ejemplo]
en el corazón de Martina.
Martina vive en Sianso, 
es una agricultora
que tiene 60 variedades de papas,
32 variedades de maíz
y cultiva y labra la tierra;
fíjense en la alegría que tiene.
También me enseñaron
que se puede ser exitoso en el lugar
sin perder la autoestima, 
sin perder nuestra cultura,
y llegar a conquistar la gran ciudad.
(Aplausos)
Las papas llevaron de la mano al yacón.
El yacón es una raíz andina
que solo la conservaban 5 familias,
y a partir de estas 5 familias
se fue recuperando.
Hoy, el yacón es un cultivo
que tiene propiedades que sirven
para aquellas personas que 
no pueden consumir azúcares.
Tiene unos azúcares que 
se llaman oligofructanos,
que sirve para aquellos
que tienen problemas
para consumir alimentos
con azúcares complejos.
Y hoy han formado una cooperativa,
donde hijos de agricultores y agricultores
procesan en esa cooperativa
en Bárcena, en Jujuy, 
procesados del yacón.
Y el yacón, así como es,
a través de una organización 
que se llama Slow Food,
llegó a ser baluarte internacional,
y es uno de los dos baluartes 
de Argentina.
¿Qué me enseñó ahí?
Que aún desde el lugar
más recóndito y más chiquito
se puede ser exitoso y se puede lograr,
queriendo lo que somos,
proyectarnos hacia donde queremos,
sin olvidar nuestras costumbres,
nuestras tradiciones.
Esto para nosotros es La Pachamama.
Y de acá, voy a pasar 
a otra de mis pasiones.
(Aplausos)
Estas papas también me enseñaron
que solo se van a recrear
en la medida en que la usemos 
y la consumamos.
La biodiversidad 
solo depende de nosotros,
en la medida en que comamos
los recursos que tenemos
y que pongamos en la mesa
los recursos que tenemos.
Y a partir de ahí,
quisiera expresar
que quiero que nuestros jóvenes
sigan viviendo en el lugar que están,
con los recursos que tenemos,
con nuestra cultura,
pero también teniendo oportunidades.
Y es así que desde el campo,
desde la siembra, desde la mujer,
desde la fertilidad, desde aquel lugar
en donde siembra el campesino...
pudimos llegar al supermercado
pero también llegar al corazón
de nuestros sistemas agrícolas
que es donde nace y se recrean
nuestros propios productos.
En este marco creamos
la Tecnicatura en Cocinas Regionales
y Cultura Alimentaria.
Esta tecnicatura forma jóvenes, 
hijos de agricultores,
en donde enseñamos, a partir de la cocina,
la valoración de nuestra cocina regional,
y la puesta en valor de todo lo que son
las técnicas culinarias prehispánicas,
las técnicas culinarias actuales.
¿Saben Uds.
que si hoy participamos
en un concurso de cocina,
están validadas
todas las técnicas foráneas,
pero si participamos
con la piedra y la madera
somos descalificados?
Vamos a luchar para que nuestra cocina,
la que está en cada uno de los lugares
de nuestra querida Argentina,
pueda ponerse en valor,
y a partir de ahí
podemos proyectar
nuestras diferentes raíces.
El mensaje que les quiero dejar
y que me han dejado las papas
es el siguiente:
Se puede construir en la diversidad.
Se puede, manteniendo la identidad, 
acariciar el mundo;
como lo acaricia la papa.
Se puede generar oportunidades.
Se puede ser exitoso en el lugar
sin perder lo que tenemos,
la pasión por nuestro origen
y la proyección al mundo.
Muchas gracias.
(Aplausos)
