Traductor: Lourdes Lávaque
Revisor: Gisela Giardino
Ania se quedó solita en Polonia 
durante la guerra, a los 12 años.
Pidió limosna,
sirvió en casas de familia.
Aprendió a rezar.
Pero vivía aterrada,
porque pronunciaba mal la "R",
y se le había metido en la cabeza
que por eso descubrirían que era judía
y la iban a matar.
Con sus ojitos celestes casi transparentes
y su voz finita y delicada,
me contaba, cuando yo era chica,
que se pasó todos los años de la guerra
sin usar ni una palabra con "R".
Me parecía imposible.
Mi mamá me decía 
"¡es posible! Eso y mucho más.
Ojalá que la vida nunca te desafíe".
Hanka tenía 7 años.
Escondida con su mamá, 
en un ropero, contenían el aire
mientras escuchaban
los gritos en alemán.
"¿Por qué nos tenemos
que esconder, mamá?"
"Porque, si nos descubren,
nos matan".
"¿Y por qué me quieren matar,
si me porté bien?"
Historias como estas
acompañaron mi infancia,
con preguntas acuciantes
que no me dejan dormir.
Soy hija de la guerra.
Nací en Polonia, cuando en Japón
caían las bombas en Hiroshima y Nagasaki.
Mis padres se habían salvado escondidos
en un diminuto altillo durante años.
Llegamos a la Argentina en 1947.
Mis cuentos de hadas
fueron historias como esas.
Algunas maravillosas, heroicas.
Otras negras, terroríficas,
que les oía contar a los sobrevivientes
sentados alrededor de una mesa,
tomando el té con masitas y tortas.
Yo no viví la guerra,
pero siempre tuve la sensación
de que lo más importante de mi vida
había pasado antes de que yo naciera.
La guerra misma.
La milagrosa supervivencia
de mis padres.
La pérdida de Zenus, su primer hijo,
mi hermano mayor, al que nunca conocí.
Debieron entregarlo
a una familia cristiana
para asegurar su salvación.
La de ellos parecía imposible.
Cuando terminó la guerra,
lo fueron a buscar.
"Está muerto",
les dijeron.
Pidieron su cuerpo.
No recordaban dónde lo habían enterrado.
Era obvio: Zenus estaba vivo
y había sido apropiado.
Lo buscaron, pero nunca
lo pudieron encontrar.
Su ausencia fue una presencia
tangible en mi casa.
Es la única foto
que se conservó.
Es raro vivir con la sensación
de que tengo, tal vez, por ahí,
a alguien de mi familia, que se me parece,
y que no sabe quién es.
Tener que entregar a un hijo
para que se salve...
¿Qué pudo haber hecho 
un chiquito de 2 años?
¿De qué se acusaba
a mi hermanito, a Ania, a Hanka?
"¿Por qué me quieren matar,
si me porté bien?"
Preguntas que me hicieron
pensar en el Mal.
No en el mal interpersonal, el cotidiano,
este que nos hacemos en medio
de un enojo, de una emoción.
No, el Mal con mayúsculas.
El impersonal,
sistemático, político.
El que hace alguien
en nombre de un sistema
sobre otro que es parte de un grupo
al que hay que destruir.
El que se hace obedeciendo órdenes,
que produce guerras, matanzas,
genocidios, pero que no genera culpa.
¿Cómo responder a la pregunta 
por el Mal con mayúsculas?
Creo que la respuesta está
en la educación.
En una educación que incluya,
de manera central, la dimensión ética.
Ni las religiones, 
ni los abordajes voluntaristas
han podido hacer nada
con el Mal con mayúsculas.
Y se nos va la vida en ello.
Debería integrar
toda currícula educativa.
Pero, si así fuera, ¿cómo introducir
un tema así como el Mal en la escuela?
Y además, ¿cómo enfatizar su importancia
para que no sea una materia más?
"A las 9, lengua. A las 10, gimnasia.
A las 11, genocidio..."
El protagonista en el aula es la llave.
El que está atravesado por la historia,
con su voz y su presencia, nos atrapa,
nos abre las orejas y nos permite conocer
lo que es humano en todo hecho histórico.
¿Pero cómo será cuando ya
no quede ninguno?
¿Qué pasará con historias
como la de Ania o Hanka,
perdidas en algún libro
de historia, inalcanzables?
¿Cómo mantener la potencia motivadora
del testimonio vivo en la clase?
En Farenheit 451,
Bradbury describe un mundo
en el que los libros están prohibidos.
Los rebeldes deciden aprenderse,
cada uno, un libro de memoria
para que siga existiendo.
Esa es la solución.
Como aquellos rebeldes, rebelarnos
contra la marea del olvido
y asegurarnos de que cada una
de las historias siga siendo escuchada.
Y así nació
el Proyecto Aprendiz.
Una idea muy simple:
juntar a dos personas.
Una que tiene algo para contar y
otra que quiere escuchar,
y que se compromete
a seguir contándolo.
Como el maestro zapatero
que le transmite su arte a su aprendiz.
Así el protagonista entrega su experiencia
y su historia a un testigo
que las recibe e incorpora
a su propia vida.
Contagié mi entusiasmo
a la gente de Generaciones de la Shoá,
una organización que se ocupa
del Holocausto, y empezamos a trabajar.
Al principio, no teníamos idea
de cómo hacerlo,
pero el proyecto enamoraba.
Insistimos, y a fuerza de ensayo
y error aprendimos.
Y lo estamos haciendo.
Se trata de una conversación
entre dos personas.
El ojo en el ojo.
La piel en la piel.
A un testimonio escrito o filmado
no se le puede preguntar.
A quien uno tiene delante, sí.
Y nos cuenta historias 
como las que conté.
Humanas, universales, 
que cualquiera puede entender.
No importa dónde
ni en qué circunstancia.
Permite que nos pongamos
en la piel del otro.
Es algo vibrante, como en el teatro,
cuando la gente está acá,
y lo que pasa nos atraviesa a todos.
Esto no puede ser registrado
por ninguna cámara, es energía pura.
El proyecto se difunde
de boca en boca.
Los candidatos son adultos jóvenes
de entre 20 y 35 años.
Hacen primero una capacitación, 
y llega luego el momento tan esperado:
la reunión de emparejamiento.
Ese día, cada aprendiz
conoce a quien será su maestro.
Se arman las parejas, y cada pareja
sigue luego su propio camino:
se encuentran donde quieran,
cuando quieran, por el tiempo que precisen.
La única condición es
que el aprendiz debe llevar un diario,
una bitácora del viaje que emprende.
Su memoria para el futuro.
Las parejas se encuentran
muchas veces,
y la culminación se da
en la reunión de cierre:
un ritual de pasaje, ante familiares
y amigos, de maestros y aprendices.
A lo largo de los encuentros, 
cada pareja ha construido
una relación muy intensa,
que se concreta ese día,
ante la presencia de todos,
con la firma de un compromiso ético.
Cada historia seguirá siendo contada.
Hasta hoy, 90 parejas
terminaron el proyecto.
Noventa son los aprendices
que incorporaron
la historia de su maestro
a la suya propia.
En los cinco años que van
desde que comenzamos,
aprendimos muchas cosas.
Aprendimos que es más fácil
hablar con desconocidos que con parientes.
Cuando Dora murió, sus nietos rodearon
a Sol en el velatorio, y le pidieron:
"Contanos lo que te dijo la abuela,
porque a nosotros no nos contó nada".
Aprendimos que, además
de mantener vivo el relato oral,
se tejen nuevas relaciones
de parentesco:
nietos y abuelos postizos, 
invitaciones a fiestas, celebraciones,
familiares de unos que se conocen
con familiares de otros.
Gabriel dice feliz:
"Tengo una nueva nieta".
Ariana invitó a Eugenia
a ser testigo en su boda.
Brian bailó la historia de Lea,
hecha coreografía.
Aprendimos que estas conversaciones
entre maestro y aprendiz
son un puente 
entre el pasado y el futuro.
Aprendimos que los viejos
somos depositarios
de un archivo imprescindible.
Somos como somos
porque antes pasó lo que pasó.
Seremos como seremos,
si aprendemos de los remeros
a ganar fuerza para avanzar
mirando hacia atrás.
¿Se imaginan la potencia
que puede tener contar en el aula
con el testimonio vivo de un testigo
de culturas en vías de extinción?
De la guerra de Malvinas,
de la dictadura militar,
de la trata de personas.
Los aprendices son
esas voces de la Historia.
Pame le preguntó a Judith
si alguna vez, durante la guerra,
había tenido vergüenza.
Sorprendida por la curiosa pregunta,
Judith le dijo:
"Sí, ¿sabés que sí?
y lo había olvidado.
Fue el día en que entramos
en Auschwitz.
Cientos de mujeres agolpadas
en este horrible lugar,
y nos ordenaron 
que teníamos que desnudarnos.
Yo tenía 14 años, nunca
me había desnudado delante de nadie,
me moría de vergüenza,
pero el miedo era muy grande.
Imité a todas y me empecé a sacar,
una a una, la ropa que tenía puesta.
Hasta que me quedé
en ropa interior: no podía más.
Pero frente a mí estaba
este soldado alemán,
un muchacho
que no tenía ni 20 años,
rubio, de ojos celestes,
lindo como un sol,
que cuando me vio en ropa interior
levantó su arma y con ferocidad
me dijo: "todo, todo".
Temblando, me saqué la camiseta,
y cuando me bajé la bombacha
vi con horror que tenía sangre...
y que él también lo vio.
Me quise morir.
Fue lo peor que me pasó
en Auschwitz.
Ya sé que no me vas a creer,
pero fue peor que los piojos,
peor que el hambre, peor que la sed.
Mi intimidad estaba ahí sobre el piso, 
a la vista de todos.
Yo tenía 14 años y había dejado
de ser dueña de mí".
Estas palabras hablan
sobre la deshumanización
con mayor elocuencia
que cualquier tratado.
Judith se murió cuando yo
estaba preparando esta charla,
pero su relato sigue vivo en mí.
Lo cuento toda vez que puedo,
nunca lo olvidaré.
Y ahora que lo conté
tampoco ustedes lo podrán olvidar.
Y esta es la esencia
del Proyecto Aprendiz.
El que escucha a un testigo
se convierte en testigo.
(Aplausos)
