Traductor: Denise RQ
Revisor: Gisela Giardino
¿Quién no se despierta a la mañana
pensando en cómo se va a vestir
en base a un pronóstico meteorológico?
¿Quién no sueña con tener
información precisa
de lo que va a ocurrir
en las próximas horas o días?
O aún más allá,
de lo que va a ocurrir
en el próximo verano
al momento de planear
unas buenas vacaciones.
Sin duda, los fenómenos meteorológicos
atraviesan nuestra vida
de múltiples maneras.
Desde chica me apasionaron las nubes
y en especial aquellas que dan lugar
a rayos, lluvias intensas, granizo.
Durante los veranos,
en la casa de mis abuelos en San Nicolás,
sufría frecuentemente
el embate de estos fenómenos.
Recuerdo un día en particular
en que la conversación
sobre la meteorología
tomaba niveles inesperados en la familia.
El día de Año Nuevo:
¿dónde hacemos el almuerzo?
¿Sacamos la mesa al patio,
comemos afuera o comemos adentro?
¡No se imaginan los intercambios
entre mi mamá y mi tía por ese tema!
Las dos miraban el pronóstico,
pero consultaban además
otras fuentes de información.
Ahí mi madre era la que
tenía más herramientas:
salía al jardín, miraba las nubes
y aplicaba sus propias
herramientas de pronóstico.
"Si se escucha el sonido
del tren, mañana no llueve".
Nunca dejó de admirarme de cómo
el tema de sacar la mesa afuera o no
podía dar para tanto.
Pero con el tiempo me di cuenta
que el problema de pronosticar
la lluvia era bastante más complejo
de lo que yo en principio
me imaginaba en ese momento.
Y me dediqué a investigarlo.
Con mi equipo de la UBA y el CONICET
focalicé mis estudios
en el este de Argentina,
es decir, mirando el mapa,
del centro para la derecha.
No sólo porque allí se encuentra
San Nicolás, mi ciudad natal,
sino también porque allí se producen
las tormentas más intensas.
Es dónde vive la mayor parte
de nuestra población.
Y también se realizan allí
actividades muy sensibles a la lluvia,
como la agricultura o la generación
de energía hidroeléctrica, por ejemplo.
Pero para poder
pronosticar mejor la lluvia,
necesitábamos primero entender mejor
los procesos físicos que la explican.
Les voy a contar entonces,
los resultados de dos investigaciones
que realizamos para eso.
Una de ellas intentaba entender
de dónde proviene el agua
que llueve en el este de Argentina.
Aunque les parezca increíble,
hace 15 años todavía no se sabía bien
de dónde venía el agua de nuestra lluvia.
Es decir, en una tormenta
en la que caen 100 mm,
nuestras investigaciones mostraban
que solo 20 mm provenían del agua
previamente evaporada en ese lugar.
Necesariamente el aire húmedo
tenía que estar siendo transportado
desde otro lugar.
Teníamos una buena idea
de cómo el aire circula en Sudamérica:
las masas de aire, cargadas de humedad,
entran desde el Atlántico
por la costa norte,
se humedecen aún más en la selva Amazónica
y luego se van al sur
por la presencia de los Andes.
En Argentina
--como lo muestra esta animación
de la nubosidad de un día cualquiera--
el flujo de aire se alejaba
de la cordillera y se desacelera,
lo que da lugar a una formación
de hermosas tormentas
como las que estamos viendo allí.
Pero era una incógnita para nosotros
qué le pasaba al flujo de aire
a lo largo de los Andes,
concretamente en la zona que va
desde Brasil, Perú, Bolivia,
el oeste de Paraguay.
Lo necesitábamos saber
para poder pronosticar bien
cuánto vapor de agua se transporta
desde el norte a la Argentina.
Pero no lo podíamos precisar
simplemente porque en esa zona
no existían las observaciones
atmosféricas necesarias.
Suponíamos que el flujo
se debía acelerar en esa zona.
Como lo muestra esta animación
que hicimos con un modelo matemático,
se debía conformar una corriente
en chorro de aire húmedo,
o como dicen en Brasil, "un río volador".
Estimábamos que esta corriente en chorro,
tenía que encontrarse a una altura
de unos 1500 metros sobre Bolivia.
Pero para confirmar
estas especulaciones teóricas,
no quedaba otra que realizar
una campaña de medición experimental.
El problema era que la zona
a medir era tan grande
que excedía las capacidades
de un solo país.
Entonces, realizamos
un proyecto con investigadores
de todos los países involucrados
y además, EE. UU.,
para salir a buscar y a medir
la corriente en chorro.
Esta iniciativa terminó siendo
el experimento de observación atmosférica
más grande que se haya hecho
en Sudamérica hasta el momento.
Como lo mostró esta infografía
que publicó un diario en su momento,
la estrella del experimento
fue un avión caza huracán.
Sí, unos de los pocos aviones
caza huracán del mundo
vino a Bolivia para atravesar
horizontal y verticalmente
la corriente en chorro
y voló además sobre Argentina
cazando tormentas.
Toda la comunidad se comprometió
con este experimento.
Instalamos varios sitios
de lanzamientos de globos sondas
operados por investigadores y estudiantes,
como este grupo en Perú.
Y también instalamos
cientos de pluviómetros
con los que midieron la lluvia
chacareros, comunidades wichis, policías.
Todos orgullosos de participar
en una iniciativa como esta.
El experimento fue un éxito
porque nos permitió
confirmar por primera vez
la existencia de la corriente en chorro.
Pero además, pudimos confirmar
que el 80 % de la lluvia
en el este de Argentina proviene
de aire húmedo que es transportado
desde el Amazonas y del Atlántico.
Ahora, había otro problema
del cual sabíamos muy poco:
la segunda investigación que les mencioné.
¿Porqué hay veranos
en que la corriente en chorro
es muy intensa y persistente y da lugar
a lluvias excesivas en Argentina?
O por el contrario, ¿por qué hay
veranos secos y calurosos
en los que la corriente en chorro no
se detecta, con lluvias escasas o nulas?
Creo que el haberme criado
en una zona tan impactada
por inundaciones como por sequías,
me llevó a investigar este tema.
Tengo recuerdos desde muy chica
de campos inundados en los cuales
el agua se perdía en el horizonte;
o por el contrario,
estos veranos secos y calurosos
en los que mi mamá solía decir:
"¡Qué bien le vendría el agua al campo!".
Debo decir que lo decía
con gran conciencia social por su parte,
porque mi familia no tiene
ni un metro cuadrado de tierra cultivada.
Pero para pronosticar cambios
en la lluvia, con meses de antelación,
teníamos que vencer
la naturaleza caótica de la atmósfera.
La tan nombrada y famosa teoría del caos,
la del aleteo de la mariposa,
fue planteada por un meteorólogo,
Edward Lorenz, que mostró
que no es posible pronosticar
más allá de unos días
por el caos atmosférico.
Pero Lorenz también mostró
que la atmósfera es capaz
de responder a influencias externas.
Por ejemplo, cambios
en los océanos tropicales
pueden alterar la atmósfera
por espacios de meses e inclusive años.
Entonces, esto nos abrió la posibilidad
de extender nuestros pronósticos.
Pero la influencia del océano
no es la misma en todos lados.
Entonces, ¿sería posible
que las variaciones año a año
de la lluvia en Argentina
se debieran, al menos en parte,
a la influencia oceánica?
Nuestras investigaciones
confirmaron que sí.
Pero lo sorprendente fue
que la mayor influencia no la produce
el océano más cercano, el Atlántico Sur,
sino que lo generan
los océanos Índico y Pacífico,
ubicados a miles de kilómetros.
En estos océanos hay una zona muy grande,
donde la temperatura del agua
está por encima de los 28 grados.
Es esta zona roja de la imagen.
Entonces, pequeñas variaciones
de la temperatura
de esta inmensa pileta de agua caliente
actúan como una hornalla para la atmósfera
alterando no solo el clima
de esta región en particular,
sino que también altera a los centros
de alta y baja presión
que se mueven en el hemisferio sur,
y que a su vez modifican la corriente
en chorro y la lluvia en Argentina.
Actualmente estamos trabajando
en aplicar este enorme conocimiento
para mejorar los modelos matemáticos
que utilizamos para pronosticar.
Pero sigue siendo un enorme desafío
lograr representar
la complejidad
de la atmósfera y del océano,
como así también de los otros factores
que influyen en el clima:
la vegetación, los casquetes
de hielo, las urbanizaciones.
Todo eso, metido en una computadora.
Piensen que nos llevó 15 años
entre que empezamos a pensar
el experimento de la corriente
en chorro con el avión
y logramos realizar mejoras
en el pronóstico con esta información.
En EE. UU. llevó 20 años
extender el pronóstico inmediato
de tormentas severas y tornados
de cinco a 16 minutos.
16 minutos es la antelación
máxima actual en el mundo
con la cual se puede
pronosticar un tornado
o una tormenta granicera, por ejemplo.
A su vez, las investigaciones en Argentina
están a tres años de lograr
que seamos el segundo país de América
en llevar este pronóstico a 16 minutos.
Sí, yo sé que 16 minutos
parece poco o nada.
Pero si pensamos
en los impactos tan graves y negativos
que tienen estos fenómenos,
imagínense lo que sería contar
con 20 minutos de antelación
para tomar más medidas
para proteger a la gente,
en el caso de un tornado
o de una inundación repentina,
por ejemplo.
Este enorme problema científico
se encuentra entonces oculto,
atrás de la información
cotidiana de pronóstico.
Es utópico esperar que el pronóstico
llegue a ser alguna vez perfecto,
pero sí que podemos esperar que mejore.
Gracias a la ciencia y a la tecnología,
y sobre todo gracias
a una masa crítica de investigadores
que persiste en encarar este problema.
En un futuro cercano no solo
vamos a tener mejores herramientas
para pronosticar las lluvias
de los próximos días,
sino que también vamos a poder anticipar
lo que va a ocurrir
en las próximas semanas y meses.
Ahora, cada vez que a la mañana
consultemos el pronóstico,
tomemos conciencia
de que, después de cientos
de años de investigación
hemos logrado sacarle solo
un poco de tiempo de ventaja
a las fuerzas poderosas de la naturaleza.
Tratemos entonces
de utilizarlo lo mejor posible,
como tantas veces
lo hizo con éxito mi mamá
para sacar la mesa afuera
en el almuerzo de Año Nuevo.
Gracias.
(Aplausos)
