Traductor: TED Translators admin
Revisor: Ciro Gomez
Hoy quiero contarles a todos ustedes
la historia de un pueblito 
que se llama Los Villagra,
que es el pueblo donde yo enseño.
Tiene actualmente 800 habitantes,
está rodeado por una veintena 
de manzanas aproximadamente.
Es decir, el pueblo estaba un poco olvidado.
Es más, como dicen mis alumnos, 
parecía un pueblito fantasma.
En las calles troncos tirados, 
las calles parecían senderos.
Totalmente cerradas, unas a otras.
Y bueno, como siempre tratando de inventar 
o fabricar algo con mis alumnos,
y ver un poco más el cómo enseñar 
y qué dar de clases,
trataba de enseñar rectas paralelas 
y perpendiculares,
que es con la experiencia que 
yo parto para enseñarles a ellos
qué es lo que querían aprender.
Me fue muy difícil enseñar rectas paralelas 
y perpendiculares a través
de un trazado con regla 
y escuadra en el pizarrón.
Yo vengo de un pueblo del interior 
de la capital de Tucumán
e indudablemente también 
he llegado a la capital
y no sabía cuál era la paralela 
cuando era muy chico,
cuáles eran las perpendiculares.
Entonces, por lo tanto, quería que 
mis alumnos no tuvieran ese problema
cuando sean más grandes
y puedan trasladarse a la capital, 
porque es una escuelita rural.
Entonces yo traté de explicarles 
de la mejor manera,
digo son como las calles suyas, como 
las calles de su pueblo y ellos me dijeron
¿cuáles calles? Yo sorprendido, 
digo ¿qué pasa?
Y bueno, a ver, tratemos 
de ver la calle principal,
la que pasa por frente 
de la escuela, veamos.
Esa calle, es paralela 
por ejemplo a la ruta.
Entonces se le ocurre la idea 
a uno de los chicos:
A ver profesor, 
hagamos un croquisito de los pasajes
o los senderos 
que existen acá en nuestro pueblo.
Porque acá el cartero viene 
y no llega la carta
a la casa de mi mamá 
o a la casa de mi abuela.
El cartero que era conocedor, 
que conocía el lugar, el territorio
podía ubicar y dejar bien la carta 
de la persona que necesitaba buscar,
mientras que el que no conocía, 
el que era novato,
el que por primera vez 
había llegado al pueblo
recorría todo el pueblo, se cansaba, 
volvía al almacén más grande del pueblo
y ahí dejaba la factura de los impuestos.
Entonces la gente, iban a ese almacén 
a ver primero, antes de reclamar
si el cartero había dejado su boleta de la luz, 
o una carta
o simplemente algún mensaje que tenían.
Entonces ellos me hacen dibujar el croquis, 
yo dibujo el croquis.
Resulta que primero hay que pedir autorización 
para salir a la calle a recorrerlas, a verlas.
Yo era nuevo en el lugar,
entonces les digo, bueno mañana hagamos 
la autorización, mañana podemos salir.
Todos ellos contentos porque 
iban a salir de la escuela
Al otro día por supuesto 
las madres y los padres:
¿por qué los va a sacar a la calle, 
por qué los va a sacar?
Las calles de ahí, exactamente son senderos, 
es decir estaban totalmente cerradas,
es decir no son calles que estaban 
abiertas en ese momento.
Decían que hace 20 años algunos papás no 
habían logrado pasar la máquina a las calles.
En el extremo sur del pueblo se estaba 
produciendo un asentamiento de una villa,
pero cuando comienzan a ver que los chicos 
comienzan a trabajar con este proyecto
comienzan a pasar la máquina, 
sin que nosotros peleáramos con los vecinos,
con esta gente que se 
había ido al asentamiento,
se comienzan a retirar, veían que 
los chicos avanzaban con el proyecto
y se comienzan a retirar.
En el fondo de la escuela también otro vecino 
nos había tomado el territorio de la escuela,
yo no sabía, era nuevo, sin saber.
Aproximadamente 60 x 80 metros de largo,
también se acerca, corre su tela 
y nos cede ese espacio,
entonces logramos conseguir 
otro espacio verde en la escuela.
A todo esto, a los días siguientes, 
los chicos chochos porque salíamos a la calle,
salimos todos juntos a caminar, 
hasta que llegamos al extremo sur.
En todo esto íbamos observando, 
yo como maestro nuevo
hagan de cuenta que había visto por la 
ventana algo diferente a lo que yo conocía.
Entonces comienzan ellos solos a observar 
lo que tenían y lo que veían a su alrededor.
Hasta que llegamos al extremo sur del pueblo.
Entonces uno de los chicos dice:
Profesor, le podemos 
poner número a las calles.
Bueno, pongámosle, yo soy un 
maestro abierto que siempre escucha
al niño, al alumno, 
a un compañero, a un amigo.
Entonces acepto la de ponerle números.
Y ellos dicen, bueno pongámosle 1 a esta calle, 
2 a esta calle, 3 a esta calle, 4 a esta calle.
Ellos numeran a todas las calles, 
es decir de nombre un número a las calles.
En esa clase tenía una alumno 
que tenía problemas de aprendizaje,
y como yo presto atención desde 
el que sabe al que no sabe,
que supuestamente 
creemos que no saben.
El que tenía problemas de aprendizaje, 
no sabía leer ni escribir,
estaba en 6to grado me dice: Profesor,
¿por qué vamos a ponerle números 
a las calles, si la calle 1, la 2 y la 3
tienen 400m entre una calle y la otra calle, 
porque es campo, es una zona rural,
mire profesor, están pasando 
la máquina ahora dice,
hacemos una nota de lengua, pedimos 
al delegado común que pase la máquina
hacía 20 años, como digo yo, 
que no pasaban la máquina
pasan la máquina, comienzan a abrir 
las calles y él me dice:
Entre la 1 y la 2 profesor, 
hay aproximadamente 400 metros dice,
¿qué pasa?, la calle 14 está 
en el otro extremo del pueblo,
¿y la calle 15 va a estar a la par de la 1 y la 2?
¿La calle 16 va a estar a la par de la 1 y la 2 
digamos, va a seguir después de la 14?
Y yo me quedo sorprendido 
con lo que decía César.
Entonces me quedo atendiendo a lo que él decía 
y él comienza cuestionarle a sus compañeros
que no podía decir él que 
los números no iban
a ser consecutivos, 
que no iba a haber un orden;
el problema del pueblo 
es que no tenía identidad,
no tenía sentido de pertenencia,
no tenía identificación.
Eso es lo que estaba sucediendo.
Entonces, de vuelta el cartero no iba a conseguir 
nunca el domicilio de donde iban a llegar.
Entonces empezamos a atenderlo a Luis, 
me equivoqué, no es César, tenía razón.
Entonces, esto había sido presentado en un 
acto del 25 de mayo para toda la escuela,
que vean cómo habían quedado las calles, 
ya Juan vivía en la calle 3,
Pedro en la calle 5, Luis en la calle 6, 
todos contentos
porque ya tenían nombre sus calles.
Pero cuando Luis nos dice eso, 
teníamos que cambiar todo el esquema.
Otra vez a debate, deciden ponerle 
nombre de próceres a las calles.
Bueno, a los dos días un alumno me dice:
Profesor ¿cómo se llaman las calles 
que tiene en Montero?
Sarmiento, San Martín, Belgrano
Sí, le digo.
Y en la ciudad también 
se llaman así, dice.
En Lavanda, donde vive mi tía, 
también se llaman así.
Y por qué, dice, le vamos a poner 
nombre de próceres entonces,
no le pongamos nombre de próceres.
Bueno, de otra área, 
en Ciencias Sociales,
estábamos viendo las tribus indígenas 
que habitaban en la República Argentina.
Ahí quiero que atiendan un poquito, 
y escuchen, se van a sorprender.
Entonces, comienzan a ver qué tribus habitaban 
en Tucumán y en la República Argentina
y comienzan a colocarle 
a este circuito de calles
los nombres, a cada una, 
como ellos creían.
Llegamos a hacer una asamblea, 
porque ellos trabajaban
con democracia directa, 
con democracia indirecta,
en la que, a través de asambleas, 
ellos decidían qué nombre le iba.
Ya han convocado al pueblo, 
han convocado al cura del pueblo,
la directora, las familias, ellos,
qué nombre definitivamente le iban 
a poner a las calles.
Entonces una de las alumnas dice, 
la mejor opción que tenemos profesor, dice,
ponerle el nombre de tribus indígenas.
Llegamos a colocarle el 
nombre de tribus indígenas
vamos a la asamblea así 
como estamos todos reunidos,
pero éramos menos, 
porque sin duda el pueblo es más chico,
y dicen: Profesor, el delegado comunal, 
no le ponga nombre de tribus indígenas
porque los de Los Bulacio les van a decir 
que ustedes son los indios de Los Villagra.
A toda la población, sin excepción, 
le dio vergüenza
de colocarle nombre de 
tribus indígenas a las calles.
Pero eso, es porque mis alumnos recién 
estaban entrando a conocer la historia
o la parte de ciencia que correspondían a las 
tribus indígenas que habitaban en la población.
Entonces, ya como le rompe 
el esquema el delegado,
ellos dicen: Profesor en ciencias naturales,
en otra área, estamos viendo 
los árboles y arbustos,
¿por qué no vemos los árboles 
autóctonos que hay en nuestro pueblo?
Empezamos a analizar 
las propiedades curativas,
todo esto es un proceso de 6 meses, 
entre discusiones, debates, reuniones,
ponernos de acuerdo, 
darle oportunidad a todos,
todos tenían oportunidad de opinar.
Hasta que definitivamente 
se coloca el nombre de tribus indígenas
y árboles autóctonos a las calles.
Mezclan ¿por qué razón? 
Porque ellos
habían llegado a conocer quién eran los 
indios Quilmes que habitaban en Tucumán,
quiénes eran los indios Tonocotes, que también 
estaban en Tucumán, que vivían en su territorio.
Entonces, pueden llegar a defender lo que antes
no habían podido defender con el delegado.
Al final, ellos logran armar una maqueta de tecnología
con las calles y el trazado de todo su pueblo.
Con los nombres de las calles, 
con nombre de tribus indígenas,
con los asentamientos, con nombre 
de árboles autóctonos.
Entre esos, hay una calle que se llama 
Los Molles que es un árbol muy característico,
cada una de las calles tiene el nombre 
con un sentido y una razón de ser.
No tiene el nombre porque sí cada 
una de estas calles.
Por ejemplo, hay una que estaba muy cerrada, 
la abrían, se volvía a cerrar,
la volvían a abrir, la volvían a cerrar, 
pero se cerraba de Tusca.
En honor a que ahora hay una sola Tusca 
en esa calle, esa calle se llama La Tusca.
Tiene propiedades curativas 
como cura de úlceras,
cicatrización en lastimado, en heridas.
Y otro árbol que les quería contar 
que es específicamente del lugar
es Los Molle que le llaman 
el árbol sanalo todo.
Con él se hace cerveza, se hace miel,
si hay inflamación en alguna 
picadura, un bicho,
se refriegan en el brazo y eso desinflama 
lo que es la picadura.
También sirve para curar úlcera, 
también lo usan mis alumnos
a un gusanito que deja un capullito 
en esa planta especial
para hacer títeres de dedo, lo corta 
y hacen títeres de dedo,
mientras los antepasados de ellos 
lo usaban para desgranar maíz
y de dedal las costureras del lugar.
Ese es digamos, un poco la historia.
A medida que ha ido pasando el tiempo, 
ellos solos han ido madurando,
han ido creciendo, han ido viendo qué es 
lo que convenía para su lugar, para su pueblo.
A todo esto, nosotros ya habíamos llegado 
a trazar las calles en todo el pueblo,
a colocarles nombre, 
pero no había nada que avale esto
y que diga que los chicos, los nombres 
que le habían colocado eran ciertas,
que era cierto que esos nombres iban 
a llevar las calles del pueblo.
Bueno, ellos logran su sueño, 
los sueños de ellos
que le habían colocado nombre a las calles, 
culminan con eso.
Y al final, en este extremo ahí donde están 
bautizando las calles del pueblo
yo llego con un alumno y él me dice:
Profesor ¿por qué no colocamos un cartelito 
acá que diga "Bienvenido a Los Villagra"?
Y yo como soy compañero de ellos 
y converso mucho le digo:
Pero ¿qué le vas a poner Los Villagra 
a este pueblito?, le comienzo a decir.
Entonces él me dice, No profesor, 
tenía 9 años,
yo quiero que le pongamos, porque 
nadie sabe que nosotros vivimos acá,
nadie sabe que acá queda Los Villagra.
Y yo le volví a decir, más se enojaba
y más se enojaba y me 
zapateaba y me decía
yo quiero que le pongamos el cartel que 
diga "Bienvenido a Los Villagra".
Entonces él, me sorprende con esa actitud 
y de ahí en ese momento,
es cuando a mí me parten 
el corazón y las ganas,
la necesidad de ver cómo 
activar a esa comunidad,
los niños que tenían las ganas, más que yo, 
de poder colocar el nombre a sus calles.
Las calles están hoy colocadas con tronquitos 
de quebracho y costaneras de algarrobo 
que hay en el lugar,
están talladas por los chicos, anduvieron 
hasta las 12 de la noche, 1 de la mañana
plantando esos carteles hasta el día 
antes de la inauguración.
Las calles ahí pueden verlas 
cómo estaban antes,
como han logrado quedar ahora 
después de 20 años
que habían logrado pasar 
las máquinas en el pueblo.
Y ahí está una de las primeras cartas 
que llega al pueblo
Y todos una felicidad, una alegría total porque 
había llegado la primera carta con el nombre.
Hoy también les puedo decir que 
de una sencilla clase de matemática
los chicos han numerado sus casas,
han numerado las casas del pueblo 
a través de fracciones.
Comienzo a dar una clase de fracciones, 
otra experiencia
y me dicen: Profesor 
¿para qué nos va a enseñar fracciones?
En tercero nos han enseñado 
a sumar y restar fracciones,
en cuarto, en quinto grado profesor,
ahora en sexto grado usted nos 
va a volver a enseñar fracciones.
Entonces yo les digo, tranquilos ya vamos 
a ver para qué sirven las fracciones.
Salgamos a la calle de vuelta hoy
y van a ver cómo ustedes le van a poner 
número a todas las calles de su pueblo.
Bueno y toman los 100 metros como 4/4,
la mitad la dividen en ½ 
que son los 50 metros.
Esto ha ido un poco más allá 
de lo que uno creía.
Han llegado a las muestras 
artesanales del pueblo,
que como no había fuentes de trabajo 
se crearon otros subproyectos,
como herencia cultural 
y el valor del trabajo.
Habían hecho un estudio 
de estadística en el que
la población antes estudiantil 
era de 150 alumnos,
hoy quedan solamente 75 alumnos. 
Se dan cuenta qué sorpresa,
y comenzamos a trabajar con lo que generaban 
ellos para poder hacer crecer al pueblo.
La primera maratón de su pueblo, 
el monolito que lo han diseñado ellos
desde el punto de vista con perspectiva 
con la maestra de plástica.
Y bueno, y los sueños que ellos tienen hoy 
es seguir trabajando, continuar con esto
y cómo desde la educación, 
que es la herramienta más fuerte
para poder hacer crecer a la sociedad, 
al país o al mundo,
los chicos han podido llegar 
y como digo yo:
El que hace puede equivocarse, 
el que no, ya se equivocó.
(Aplausos)
