Traductor: Gisela Giardino
Revisor: Denise RQ
Hoy, en este lugar, somos
aproximadamente 5000 mujeres.
1250 de nosotras sufrió o va a sufrir
en algún momento de su
vida un ataque sexual.
1 de cada 4.
Solo el 10 % va a hacer la denuncia.
El 90 % restante
se refugia en el silencio.
Una mitad, porque el hecho ocurre
en el seno mismo de la familia
o con alguien conocido
y eso lo hace mucho más difícil 
de vivir y de contar.
La otra mitad no habla
porque temen que no les crean.
Y tienen razón, porque no les creemos.
Hoy quiero contarles por qué
pienso yo que no les creemos.
No les creemos porque cuando
una mujer cuenta lo que le pasó,
dice cosas que no imaginamos,
que nos perturban,
que no esperamos escuchar,
que nos asombran.
Nosotros esperamos
escuchar historias como esta.
"Joven violada en las vías
del Ferrocarril Mitre.
Ocurrió en la medianoche
cuando volvía a su casa.
La joven contó que un sujeto
la asaltó por la espalda,
le dijo que no gritara,
que tenía un arma,
que se quedara quieta.
La violó y luego huyó".
Cuando escuchamos
o leemos una noticia así,
inmediatamente se nos
representa una imagen:
el violador, un depravado de clase baja;
la víctima, una mujer joven, atractiva.
La imagen no dura más de 10 o 20 segundos
y es oscura, es plana;
no hay movimientos, no hay sonidos,
es como si no hubiera personas.
Pero cuando una mujer
cuenta lo que le pasó,
su historia no cabe en 10 o 20 segundos.
El siguiente es el testimonio de 
una mujer a la que vamos a llamar Ana.
Una de las 85 mujeres que yo entrevisté
en el transcurso de una investigación
que hice sobre la violación sexual.
Dice Ana:
"Habíamos ido con las chicas de la 
oficina al mismo pub que vamos siempre.
Conocimos a unos pibes y yo 
me enganché con un flaco re piola.
Hablamos un montón.
A eso de las 4 les dije a mis amigas que
nos fuéramos; ellas quisieron quedarse.
Entonces, el flaco 
me preguntó dónde vivía
y me dijo que si me parecía bien, 
él me acercaba.
Acepté y nos fuimos.
En un semáforo me dijo que yo
le gustaba y me tocó la pierna.
A mí no me gusta que un tipo avance así,
pero había sido amoroso toda la noche.
Pensé: "No puedo ser tan paranoica,
por ahí le digo algo y el tipo
nada que ver y lo ofendo".
Cuando tenía que doblar, siguió de largo.
Pensé que se había equivocado
y le dije, '¡Te pasaste!',
pero algo feo sentí.
Ahora pienso, ¿por qué no presté
atención a lo que sentí?
Cuando paró el auto cerca de la 
autopista, ahí sí tuve miedo.
Pero me dijo que me quedara
tranquila, que yo le gustaba,
que no iba a pasar nada si yo 
no quería; me hablaba bien.
Yo no le decía nada porque me daba miedo
que se enojara y todo fuera peor.
Pensé que podía tener
un arma en la guantera.
De repente se me tiró
encima y me quiso besar.
Le dije: '¡No!'; quería empujarlo,
pero me tenía los brazos.
Cuando me solté traté de abrir
la puerta, pero estaba trabada.
Igual, si salía del auto, ¿a dónde iba?
Le dije que él no era la clase de tipo
que necesita hacer eso
para estar con una mina;
que él también me gustaba,
pero no de esa manera.
Trataba de calmarlo,
le decía cosas lindas de él.
Le hablaba como si yo fuera
su hermana mayor.
De repente, me tapó la boca con una mano
y con la otra se desabrochó el cinturón.
En ese momento pensé que 
me podía matar, ahorcar, ¿sabés?
Nunca me sentí tan sola,
como secuestrada.
Le pedí que acabara rápido
y me llevara a mi casa".
¿Qué les pasó escuchando esta historia?
Seguramente, les aparecieron
varias preguntas.
Por ejemplo, ¿por qué no bajó
la ventanilla y pidió auxilio?
¿Por qué no se bajó del auto cuando
presintió que algo feo podría pasar?
¿Cómo pudo pedirle 
que la lleve a la casa?
Ahora, cuando no estamos frente
a una noticia en los medios,
frente a una historia que alguien como yo
les cuenta desde un escenario como este;
cuando estamos frente
a alguien que conocemos
y que nos eligió para
confiarnos su historia,
lo que le pasó, vamos
a tener que escucharla.
Y vamos a escuchar cosas
que no vamos a poder
entender, ni aceptar.
Entonces nos van a aparecer
dudas, preguntas, sospechas,
y eso nos va a hacer sentir
muy mal; culpables.
Entonces para defendernos de esa
incomodidad, tenemos un recurso.
Le subimos el volumen
a todas esas cosas de la historia
que esperábamos escuchar:
el revólver en la guantera, las puertas
trabadas, el aislamiento del lugar.
Y le bajamos el volumen
a todas esas cosas
que no esperábamos escuchar
y que no queremos escuchar:
como por ejemplo cuando ella le dice 
que él también le gustaba,
o cuando nos cuenta que le hablaba
como si fuera la hermana mayor,
o que le pidió que la llevara a la casa.
¿Para qué sirve hacer esto?
Para creerle,
para poder confiar en que
realmente ella fue una víctima.
Yo llamo a esto victimización
de las víctimas.
Victimización porque para poder creer
que es inocente y que es una víctima,
necesitamos pensarlas
inermes, paralizadas, mudas.
Pero hay otro camino para
deshacernos de la incomodidad,
y que es exactamente el inverso:
le subimos el volumen a las cosas
que no esperábamos escuchar, como:
"Yo le hablé bien", "Le pedí
que me lleve a mi casa",
"Le pedí que acabara rápido",
y se lo bajamos a las cosas
que sí esperábamos escuchar,
el revólver en la guantera,
el aislamiento.
¿Esto para qué sirve?
Sirve para que podamos
agarrarnos de las dudas,
y sentirnos más cómodos con las dudas.
Entonces aparecen nuevas
preguntas, por ejemplo:
¿Quién la manda a ir a esos boliches?
¿Viste cómo se viste ella y las 
amigas, las minis, los escotes?
¿Qué esperás?
Preguntas que, no son
ciertamente preguntas,
son más bien juicios y juicios
que terminan en una sentencia:
Ella se la buscó.
La sentencia se vería corroborada
por el hecho de que ella
después no cuenta
que haya peleado
para evitar la violación.
Entonces quiere decir que no resistió,
quiere decir que consintió.
Si se la buscó y consintió,
¿de qué violación me hablan?
Llamo a esto culpabilización
de las víctimas.
Tanto los argumentos que
nos sirven para culpabilizar
como para victimizar,
los tenemos todos, todos
en la cabeza, muy a mano,
incluidos víctimas y victimarios.
Tanto es así que cuando Ana llegó a mí,
me dijo que no sabía
si el testimonio de ella me iba a servir,
porque no estaba segura
de que lo que le había pasado
hubiera sido una violación.
Ana, al igual que la mayoría
de nosotros, también creía
que una violación se parece
más a un robo a mano armada,
un trámite violento
que dura 4 o 5 minutos,
y no al chamuyo de un joven agradable
que dura toda una noche
y que termina en un secuestro.
Cuando sintió miedo a que la maten,
sintió miedo a que le dejen marcas,
y tuvo que entregar
su cuerpo para evitarlo,
ahí supo que la violación era otra cosa.
Ana no había hablado
de esto nunca con nadie.
Podría haber recurrido
a la familia, pero no lo hizo.
No lo hizo porque tuvo miedo.
Tuvo miedo de que a la persona que 
ella hubiera elegido para contarle,
le pasara lo mismo que nos pasa a todos,
y que es que surgen dudas y sospechas,
esas preguntas, cada vez que
se habla de un tema como este.
Y si eso hubiera pasado, hubiera sido
tal vez, peor que la violación misma.
Podría haber hablado con
una amiga, con una hermana,
muy difícilmente con la pareja:
el menor atisbo de duda
en su rostro o en su voz
hubiera sido devastador para ella,
y probablemente el final de la relación.
Ana se mantiene en silencio
porque íntimamente sabe
que nadie, ni todos nosotros,
ni su familia, ni los terapeutas,
mucho menos la policía o los magistrados,
estamos dispuestos a escuchar
lo que Ana sí hizo en ese momento.
Primero y principal, Ana dijo "no".
Cuando vio que su no
era inútil, le habló bien,
trató de no exacerbar
su violencia, de no darle ideas.
Le habló como si todo lo que estaba
pasando en ese momento fuera normal,
para no despertar en él el miedo
a que ella después lo pudiera denunciar.
Ahora, yo me pregunto y les pregunto:
¿todo eso que hizo ella no es resistir?
No, no lo es para todos
o casi todos nosotros,
probablemente, porque
no lo es para la ley.
En la mayoría de los países,
los códigos siguen pidiendo
que la víctima, para probar su inocencia,
digo bien, la víctima
para probar su inocencia,
presente marcas en el cuerpo
que atestigüen que ella sostuvo
una lucha "tenaz y constante"
con su agresor.
Yo les puedo asegurar que en la
mayoría de los casos judiciales,
no hay marcas que alcancen.
Yo escuché a muchas mujeres.
Y no escuché a ninguna hablar de sí misma
como que hubiera quedado
reducida a una cosa,
sometida totalmente
a la voluntad del otro.
Más bien, las escuché como asombradas
y hasta un poco orgullosas de reconocer
lo lúcidas que habían estado en ese
momento, lo atentas a cada detalle,
como si eso les permitiera tener algún
control sobre lo que estaba pasando.
Entonces yo pensé:
"Claro, lo que las mujeres
hacen en estas situaciones
es negociar".
Negocian sexo por vida.
Le piden al agresor que termine rápido,
para que todo termine lo antes
posible y con el menor costo.
Se someten a la penetración,
porque aunque no puedan creerlo,
la penetración es lo que
más lejos las mantiene
de una escena sexual o afectiva.
Se someten a la penetración,
porque la penetración duele menos
que los besos, las caricias,
las palabras suaves.
Ahora, si vamos a seguir esperando
que las violaciones sean
lo que muy rara vez son:
un violador que es un
depravado de clase baja,
y no un joven universitario
o un empresario
que salen de levante
un viernes o un sábado;
si vamos a seguir esperando
que las víctimas sean
mujeres modositas, recatadas,
que se desmayan en la escena,
y no mujeres seguras de sí mismas,
vamos a seguir sin poder escuchar.
Las mujeres van a seguir
sin poder hablar,
y vamos a seguir siendo
todos responsables
de ese silencio y de su soledad.
(Aplausos)
