Timothy C. Marzullo: cerebros del barrio: neurociencia para todos.
Supongamos que estás interesado en la neurociencia
y visitas la universidad.
Y lo que típicamente verás
es una sala como esta:
muy equipada.
Se ve muy intimidante.
Parece muy difícil de usar
y es además muy costosa.
Pero mis padres eran docentes,
mis abuelos fueron docentes,
mis tíos fueron docentes en colegios.
Y mientras estudiaba para mi título universitario
iba a los colegios,
una o dos veces al mes a enseñar neurociencia.
Pero me molestaba realmente
tener que llevar cerebros muertos de la Facultad de Medicina
o crear demostraciones con las pelotitas anti-stress.
Soy electrofisiólogo,
y estudio la electricidad que el cerebro genera
para comprender cómo funciona el cerebro.
Así es que me fastidiaba no poder traer este equipo al colegio,
porque es grande, no es portátil,
y es muy difícil de usar en el ambiente del aula.
Y para mí esto es una especie de tragedia,
porque 1 de cada 5 personas en el mundo
se verá afectada por una enfermedad neurológica
en algún momento de su vida.
Y es probable que haya personas en esta sala
que tengan un ser querido que padece un trastorno cerebral.
Y llevaron a su ser querido al médico
y al regresar, éste les dice:
"Viste los problemas de memoria que he estado padeciendo,
pues resulta que es un principio de Alzheimer,
pero tengo unas recetas y me han dado unos ejercicios para la memoria.”
Y en los próximos dos o tres meses
todo está bien. 
Desearía que eso existiera, pero
para casi cada enfermedad cerebral
que conocemos, no hay cura.
Y una de las razones es que la barrera de entrada es muy grande
y la otra es que el cerebro es muy complicado;
es un órgano electroquímico.
En campos como la ciencia espacial,
o la física, o ciencias de la computación,
o ingeniería eléctrica,
puedes comenzar tan pronto como desees.
Puedes ir a Walmart -es un negocio en los Estados Unidos -
y comprar un telescopio de 10 dólares
y comenzar a observar la luna.
Seguramente, no será un telescopio muy bueno,
pero te ayudará a comienzar.
En física, ingeniería eléctrica, ciencias de la computación
hemos visto todos los días
con Arduino y otros que,
que se están reduciendo las barreras en algunos campos,
pero no sucede lo mismo con las ciencias de la vida.
Y todos conocemos este invento,
es la primer computadora doméstica.
Ahora, podías comprar una computadora en los años 70,
si eras profesor en una universidad, como la Universidad de Buenos Aires.
Podrías solicitar una beca de 40 o 50 mil dólares,
y si tenías suerte y talento, quizás obtendrías la beca
para luego comprar esa computadora.
Y hoy en neurociencia, sucede lo mismo con los equipos de muy alta tecnología.
Pero si se reduce el costo,
y la barrera de entrada,
se avanzaría en el campo y las revoluciones que vemos hoy en computadoras,
son precisamente porque se convirtió en objeto de consumo.
Mientras estaba finalizando mi doctorado, 
junto a un buen amigo y colega, Gregory Gage,
fundamos este proyecto, llamado:
"The Hundred Dollar Spike" (El impulso eléctrico de cien dolares).
Un impulso eléctrico es lo que los neurocientíficos denominan potencial de acción.
Este es el impulso que utilizan las neuronas para comunicarse,
y miren nuestros altos valores de producción
-es muy similar a los valores de producción de TED hoy-.
Y podemos ver toda esta madera sofisticada
y nada funcionaba 
en esta demo, 3 a 4 años atrás.
Pero los educadores estaban muy entusiasmados
que nos alentaron a seguir luchando por
este proyecto de hacer neurociencia de bajo costo,
accesible para maestros y profesores en todo el mundo.
Este es nuestro primer invento.
Se llama
la Caja Spiker [Spiker Box].
Y es simplemente, un amplificador de un solo canal
que puede amplificar los impulsos eléctricos muy pequeños
que generan las neuronas.
Y empleamos insectos como modelos
porque son fáciles de llevar a las aulas.
Y también desarrollamos un software móvil
para que los niños pudieran conectar sus teléfonos y registrar los impulsos eléctricos.
De hecho, un chico me dijo que quería uno en su teléfono,
yo no fui lo suficientemente inteligente de pensarlo.
Así que un poco de teoría.
Las neuronas son muy especiales.
Hablo rápido, ustedes piensan rápido.
Yo no me muevo muy rápido, estoy aquí de pie,
pero la razón de que tu cerebro sea tan rápido, es que tiene estos procesos largos
llamados axones que disparan impulsos eléctricos que llamamos potenciales de acción.
Y viajan lejos, desde tu cerebro a la médula espinal a los dedos de tus pies,
y ésta es una danza delicada de canales de iones que mueven potasio y sodio
a través de la membrana de la neurona.
Así que vamos a tratar de hacer un experimento in vivo, aquí.
Usamos cucarachas de Bolivia y Perú.
Las cucarachas tienen neuronas muy grandes en sus patas,
que generan extensos campos eléctricos que son muy fáciles de registrar,
y si le cortan la pata a una cucaracha
cuando es joven,
le crecerá nuevamente.
Estamos en constante búsqueda en el reino animal
para demostrar neurociencia de manera muy simple y humana.
Y la cucaracha es la mejor.
Esta mañana, puse una cucaracha en agua helada para anestesiarla.
Corté una de sus patas.
La cucaracha está bien,
aún puede caminar con cinco patas.
Mis disculpas a la cucaracha.
Bien, tratemos de hacer este trabajo.
Así que aquí está la invención,
se llama la Caja Spiker [Spiker Box].
Tengo una pata de cucaracha aquí,
lo encenderé y veremos si funciona.
Vamos a ver si logramos alguna buena señal, así que conectémoslo
al parlante para que se escuche mejor.
Suena como estática, pero si toco partes de la pata,
deberíamos escuchar una descarga de potenciales de acción.
(sonido parecido a estática)
¿Escuchan?
Suena como palomitas de maíz,
pero también podemos verlo:
así que permítanme conectarlo a mi iPad,
así podremos ver los potenciales de acción también.
Sólo un momento.
Cuando toco la pata podemos ver los impulsos.
OK.
Y esto está sucediendo, realmente, en sus cerebros en estos momentos.
Ahora mismo, ahora, ahora, Y ahora.
Hay cientos de miles de millones de neuronas en sus cerebros
emitiendo impulsos eléctricos
y es un misterio que científicos argentinos están estudiando.
Vuelvo a conectarlo. ¿Lo escuchamos nuevamente?
D.G.: Sí, por favor. T.M.: OK, seguro.
Siempre demuestro más impulsos.
(Ruido)
Eso es acople, bien...
pero eso era real; ¿verdad que todos escucharon?
OK.
Aunque es un misterio, estamos tratando de comprender, con qué frecuencia
las neuronas en el cerebro se comunican unas con otras
para generar el conocimiento y el comportamiento.
Este es un modelo simple
que nos permite comenzar a investigar a las neuronas.
Yo no pude ver esto hasta el final de la carrera
y quería ser neurocientífico.
Esta tecnología tiene, aproximadamente, 90 años
en registro de potenciales de acción.
Pero hay una tecnología que se dirige a los músculos
y neuronas, que tiene 250 años,
de un científico italiano, llamado Luigi Galvani.
Y descubrió por accidente que si se estimulan los nervios 
de la pata de una rana, ésta se sacude.
Podemos hacerlo con la pata de la cucaracha también.
No tengo una batería y equipo grandes,
pero tengo esta tecnología en mi bolsillo,
que nos permitirá estimular las neuronas con bastante facilidad.
Se llama...
¿Alguien sabe qué es esto?
Yo no inventé esto - me hubiera gustado -
Es el iPod Nano
y es capaz de generar suficiente voltaje
como para excitar las neuronas de la pata de la cucaracha.
Así que vamos a probarlo.
Voy a conectarlo a esta pata, aquí...
Bienvenidos a mi laboratorio.
Así que voy a poner un poco de música 
y si tenemos suerte...
debería funcionar.
Así que esta pata aquí
(Música)
Se mueve la pata de la cucaracha.
(Risas y aplausos)
A la cucaracha no le gusta el hip hop. No hemos hecho un descubrimiento aquí,
pero el hip hop tiene frecuencias bajas,
y las frecuencias bajas de música -entre 20 y 200 HTZ-
y los impulsos que vimos en la pata de la cucaracha antes,
emiten el mismo tipo de frecuencia,
aproximadamente de 1 a 200 veces por segundo.
Las frecuencias del hip hop son similares a las frecuencias de las neuronas.
Si utilizamos música clásica, música típica argentina
-que es preciosa- no funcionaría porque está compuesta de frecuencias más altas.
Ahora, les mostré dos tecnologías:
registro y estimulación.
Pueden imaginar que es posible combinar estas cosas,
y si estuviera registrando desde sus cerebros
y si por desgracia se rompieran la médula espinal,
podríamos registrar desde su cerebro,
y luego estimular los músculos.
Y tengo muchos colegas trabajando en esto ahora.
Esta tecnología demostrada con la pata de la cucaracha
también funciona con el calamar.
Hice algunos experimentos en el Laboratorio de Biología Marina,
en Woods Hole, junto a mi colega Greg Gage.
Y estoy hablando con ustedes, lo estoy haciendo.
Hablo y ésta es mi manera de comunicarme con ustedes:
en Inglés; lo siento cada día estoy practicando,
leyendo Condorito, cada día. 
(Risas)
Un calamar
se comunica cambiando el color de su piel,
y voy a intentar mostrarles esto.
Bueno, este es un calamar
de Massachusetts -no es de Chile, que allí son muy grandes.
Es el mismo experimento de estimulación con música,
y pueden ver lo rápido que está cambiando.
Tenemos un video en YouTube que llegó a 2 millones de visitas en una semana,
en el que se podía ver a través de un microscopio y es muy hermoso.
Así que por ahora vamos a dejar a las cucarachas.
Ellas tienen cerebro,
tienen neuronas que emiten potenciales de acción,
pero ustedes y yo también lo hacemos
y no solo son las neuronas, 
también los músculos pueden hacerlo.
Así que cuando pienso en mover mi mano, puedo generar una orden en mi cerebro,
que viaja desde la neurona motora superior a mi médula espinal
y luego hace sinapsis con la neurona motora inferior
que llega al músculo.
Y cuando esa neurona motora inferior llega al músculo,
emite neurotransmisores,
llamados acetilcolina,
que es un neurotransmisor muy conocido,
porque las criaturas venenosas alteran con ese sistema por razones obvias.
Y así, cuando la acetilcolina se une al músculo,
el músculo emite un potencial de acción.
Y cuando el músculo dispara un potencial de acción,
los músculos son células muy especiales
-como las neuronas-,
pero ellos cambian de forma al emitir los potenciales de acción.
Y es por eso que podemos mover el brazo.
Así que tenemos un invento nuevo y acabamos de terminarlo
la semana pasada, así que la primera demostración pública
es aquí, hagamos la prueba.
Esta es un poco diferente:
se llama la Caja Spiker Humana [Human Spiker Box].
Veamos si podemos escuchar.
Voy a poner un electrodo en mis músculos
y al hacerlo, deberíamos escuchar alguna actividad.
Un momento.
Debido a que estamos tratando de registrar desde mi músculo,
y no directamente desde el tejido, como lo hicimos con la cucaracha;
tenemos que utilizar gel conductor,
si alguno de ustedes se efectuó un chequeo,
probablemente ha visto estos parches.
Solo un poco de gel en los electrodos
y esperamos que funcione; es una nueva invención.
(sonido como estática)
Escuchan algo
(el sonido se intensifica)
Así que cuanto más lo contraigo, más potenciales de acción se suscitan en los músculos
y si pienso con intensidad y me muevo ligeramente,
puedo generar una contracción única o un potencial de acción individual.
Tenemos este nuevo invento,
lo llamamos el RobotRoach.
Y sé que muchos de ustedes
puede ser que se encuentren el día de Acción de Gracias, o equivalente en Argentina,
y su abuela pregunta, "¿por qué no han curado el Alzheimer?"
"¿Por qué no han curado el cáncer?"
"¿Por qué no hay cucarachas ciborg?"
Y tú: "Espera, espera, ahora...
Dale mérito a los científicos, creo que están trabajando en la última.”
Entonces, ¿podemos pasar a los monitores, por favor?
Y lo que tenemos aquí
es nuestra cucaracha ciborg,
nuestra misión es: neurociencia para todos.
También es: mochilas para todos.
Entonces, le ponemos una pequeña mochila a la cucaracha,
y agregamos unos pequeños electrodos en la antena,
así, cuando la cucaracha se mueva
y la antena toque una pared,
se dará vuelta y correrá a lo largo de esa pared.
Estamos tratando de engañar a la cucaracha.
Hemos tenido prototipos de esto en los últimos años.
Cada vez son más y más y más pequeños,
pero es electrónica analógica,
sólo estimula a una frecuencia:
55 Hz
Y para ser un instrumento científico útil,
desearás controlar los paradigmas de estimulación.
Pero funciona; hice una demo en un colegio de Santiago
y se puede ver aquí a algunos estudiantes
jugando con la cucaracha ciborg.
(Inicio de video)
"¡Ah! ¡Se mueve! "
"¡Ahora!"
"¡Ahora!"
Obviamente, 
cualquier estudiante sentirá curiosidad de saber cómo funciona realmente.
Así que es una demo bonita para explicar cómo diseñamos objetos electrónicos,
301
00:16:18,010 --> 00:16:19,770,
cómo funcionan las neuronas, el comportamiento,
pero soy un mal ingeniero.
Vivo en Chile ahora. Tengo una beca de Corfo,
a través del programa “StartUp Chile”.
Y quería patrocinar a algunos estudiantes de ingeniería
para que me ayuden a diseñar -junto a Greg y a mí- un RobotRoach mejor.
Un RobotRoach digital.
Estos son los estudiantes:
Alejandro, Rimsky
y Yanco están en la platea ahora; están aquí abajo.
Así que si tienen preguntas realmente técnicas, pregúnteles,
porque no sé cómo lo hicieron.
Es increíble, ¿sí?
Este es el primer prototipo,
tenemos uno aquí.
Este es también... Rimsky y Yanko están sudando, porque es su trabajo, ¿no?
¿Funciona?
Sí, funciona.
Bien, tenemos una cucaracha gigante aquí,
y vamos a tratar de hacer esto.
Este es el primer prototipo.
En lugar de usar un control remoto, usamos un iPad o un iPhone.
Tampoco he programado esto, los estudiantes lo hicieron.
Ellos deberían estar aquí -no yo-, está todo en Español,
y me gusta.
Ahora, voy a poner la batería en la cucaracha
y veamos si conecta...
¡Guau! Se mueve
Muy bien, estamos conectados Yanko, estamos conectados, Rimsky.
Así que intentémoslo.
Déjenme ponerla por acá.
Es una cucaracha grande,
Es de Bolivia.
¡Felicitaciones! ¡Funciona!
(Aplausos)
¡No pensé que funcionaría!
Muy bien, la cucaracha está bien.
Le quitaré la mochila.
También pueden ver que tiene un buen comportamiento.
Pero es muy grande para volar, por eso no vuela.
Así que, en conclusión,
el único límite para el descubrimiento científico
debe ser su creatividad y trabajo duro,
no debería ser el acceso al equipamiento.
Así que continuamos trabajando arduamente
para hacer el equipamiento lo más accesible posible,
para que los niños y estudiantes de todo el mundo
puedan estudiar el cerebro si les gusta.
Y estamos en los 6 continentes,
y muy cerca de la Antártida.
Así que tal vez lleguemos allí también con más trabajo.
Muchas gracias.
(Aplausos)
