Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Gastón Falanga
¿Cuántas veces les dijeron que no?
Que no podían estudiar
algo que Uds. querían.
Que no se podían dedicar al arte.
Que no podían laburar.
Un profesor, 
o un jefe -- de esos está lleno --
pero también un desconocido.
Un amigo, un novio, una novia,
hasta tus propios viejos.
Esos “noes” que duelen, 
que te hacen sufrir.
¿Y Uds. estaban preparados
para oír ese no, para aceptarlo?
¿Cómo hacés para encarar un no?
Para responder a ese no,
pensé en un desafío.
Y para eso preciso un voluntario
de los 10 000 que están acá.
Podés venir.
Hola Ezequiel, ¿cómo estás?
Un aplauso para Ezequiel.
(Aplausos)
Vos te vas a parar acá,
Bautista se va a parar acá
y Augusto se va a parar
exactamente acá con la mesita.
Y el objetivo de este desafío es que
Bautista va a hacer rodar la pelota
y hay que intentar salvar la pelota,
que no salga del escenario.
Al mismo tiempo, casi al mismo tiempo,
dos segundos después,
Augusto va a hacer rodar la botella.
Imaginate lo que pasa
si se cae la botella.
Entonces vos tenés que intentar conseguir
el objetivo y yo te voy a retar.
Yo voy a decirte: "Ezequiel,
no vas a conseguir el objetivo".
¿Estás preparado? ¿Estás listo?
Entonces, ¡vamos!
Tranquilo, tranquilo,
tranquilo, tranquilo.
Tranquilo, hiciste el esfuerzo,
lo pensaste.
Vas a tener revancha.
Un aplauso para Ezequiel, viejo, ¡vamos!
(Aplausos)
Ahora te voy a pedir que te corras
un cachito y lo voy a intentar yo.
Y, si te animás, tenés una revancha
después que yo. ¿Te la jugás?
Yo voy a intentarlo también.
Hasta ahora esto nunca lo hice. ¡Vamos!
(Aplausos)
Ahora tenés la posibilidad
de intentar otra vez.
Cuando yo te digo ya, lo hacemos.
¡Ya! ¡Dale Ezequiel, dale, dale!
No importa. No importa. Tranquilo.
Aplausos para Ezequiel.
(Aplausos)
Acá no hay victoria ni derrota.
Acá lo que hay, y por eso yo lo denomino
"el desafío de la entrega total”.
Ezequiel no sabía ni de qué
se trataba y se la jugó.
El hecho de estar convencido,
el hecho de tener tus valores,
tus principios
y entregarte totalmente hacia algo,
ya vale la pena.
El proceso vale la pena.
Me quedé con la pelota ¿no?
Es mi compañera de toda la vida.
Y desde chiquito yo tenía
dos entrenadores
que nos enseñaron a ganar jugando bien.
Un poco las dos cosas.
A veces nos quieren marcar los caminos,
que no se pueden las dos cosas.
O ganar o jugar bien.
Yiyo y Ramón.
Ramón tenía un “no” muy especial.
El no de Ramón era algo así:
“Nah nene. Tocá pa’ trá”.
Ese era el no de Ramón
y hasta el día de hoy 
lo tenemos en la cabeza.
¿Qué significaba eso?
Significaba que si estás de espalda
y tenés dos tipos marcándote atrás,
y te querés dar vuelta,
pensando mucho más en lo individual
que en lo colectivo,
seguramente tu equipo pierda.
Seguramente el equipo contrario
se quede con la pelota.
Y ellos nos enseñaron estas reglas
del juego, estas leyes colectivas.
Nosotros le decíamos jugar bien,
jugar al toque.
Y ellos fueron los primeros que
me dijeron que no a algo que yo sentí.
Me dijeron que no podía jugar adelante.
Yo jugaba de 11, hacía goles.
Me dijeron: tenés que jugar atrás
porque el que juega adelante
juega muy bien, tenés que jugar de 3.
Al principio no quería.
Y bueno, lo tuve que aceptar.
Y ese “no” terminó siendo
una oportunidad de aprender.
En esa época yo aprendía mucho
con lo que veía,
tenía tipos que me inspiraban.
Ídolos, espejos.
Y separé un gol de la edad tal vez,
del año en el que alguno de Uds. nacieron.
Del 84, 85, Argentinos Juniors.
Argentinos viene de un barrio
y llegó a ser casi campeón del mundo.
Fue campeón de América.
Jugando bien, manteniendo
la raíz y manteniendo el orgullo.
Entregándose totalmente
por ese estilo de jugar.
Eso fue una jugada que duró
30 segundos
desde el inicio del partido.
Termina con un gol de Pepe Castro.
(Aplausos)
Y en el 86, claro todos se acuerdan
del gol de Maradona,
yo quería destacar el gol de Valdano
en la final del mundo.
Porque Pumpido agarra la pelota
y Valdano inicia una especie de
contraataque salvaje de lateral derecho.
Para el que nunca jugó al fútbol,
es totalmente hacia la derecha,
y miren dónde Valdano
va a terminar la acción.
Va terminar después del pase de Maradona
y Enrique, de punta izquierda.
Totalmente del otro lado.
Puede gritarlo, vamos ¡Gol!
Puede gritarlo.
Acá tiene que ver con
la cuestión física también.
Una entrega desde el músculo,
desde la garra, desde lo visceral.
Y está muy bueno engancharse
con los mejores.
Yo lo hice siempre en las inferiores,
después con los monstruos
que me tocó jugar.
Parecen inalcanzables esas imágenes.
Yo soñaba un día con estar ahí,
poder ser profesional.
Y 20 años más tarde, pasaba esto.
Mundial 2006, recuperamos
la pelota y empiezan los toques.
Y Argentina empieza a tocar
y empieza a jugar
de una manera que
nos hacía sentir muy bien
y de la cual estábamos convencidos.
Hay un minuto de posesión,
la tocamos todos.
Pasa de un lado hacia el otro.
Que Mascherano, que Maxi Rodríguez.
Algunos ya estaban extrañando
a algunos jugadores.
Que Riquelme, que Cambiasso.
Y la jugada tiene aparte de la posesión
y un dominio de Argentina,
tiene como ritmos.
Parece que va pero bueno,
el “tocá para atrás” ¿no?
Otra vez empezar y otra vez
pensar en lo colectivo.
Hasta que acelera.
Se ve una especie de baile en la jugada.
Cambiasso se mete,
empieza a participar más en ataque.
Bueno, por lo menos la toqué un poquito.
Y ahí Saviola empieza a acelerar.
Es uno, dos, lo ve a Cambiasso,
Cambiasso, Crespo, 
el taco de Crespo y...
Grítenlo, viejo.
Público: ¡Gol!
En ese gol está simbolizado
todo lo que hablábamos antes.
La entrega total, la sincronicidad
y energía a favor del equipo.
Dejar muchas cosas de lo individual
para que el equipo funcionara, o funcione.
Y que todo fluya.
En la NBA, en el básquet de la NBA,
lo denominan “La zona” cuando
llegás a este tipo de momentos.
Porque todo fluye y parece
que estás levitando,
parece que todo es perfecto.
La jugada imposible sale,
el tiro o el pase entra,
la defensa está sólida.
A mí me gusta llamarlo
“trance de felicidad”.
Trance de felicidad.
Porque en la derrota, claro, aprendés,
las cicatrices te hacen mejorar
y querés corregir y revisar.
Pero a esos momentos tenemos
que conseguir primero verlos,
después sentirlos.
Disfrutarlos y después aprender
a cuidar nuestro trance de felicidad.
Para eso hay que construir y tenés que
laburar mucho y tenés que dejar caer
alguna pelota o una botella.
Y mucha disciplina.
Pero también construir una confianza
casi absoluta con tus colegas.
Casi como si fuera una hermandad.
No importa si es un mes o un año
para intentar llegar
a ese trance de felicidad.
Y para eso tenés que decir
que no en algún momento,
te tenés que posicionar.
Yo tuve que decirle que no
a los 12 años a mi viejo, por ejemplo,
que quería que estudiara
en el mismo colegio que él,
el Nacional de Buenos Aires,
y mi hermana.
Es un colegio público muy exigente
y yo a los 12 años le dije:
"No, viejo, yo quiero ser
alguien en el fútbol".
Doce años, eh, tenía...
no voy a estudiar en ese colegio.
Ahora que soy padre me imagino
lo que le habrá pasado.
Pero bueno, me bancó y toda
la familia me apoyó en ese momento.
Y después, bueno, me tuve
que bancar un montón de “noes”.
Que no podía jugar con el pelo largo,
que no me podía tirar tanto al piso,
me lo dijo alguna vez
un entrenador de primera.
Y hasta que no corriera tanto.
Y ese “no corrieras tanto”
venía de un tipo que
me estaba cuidando también,
que me decía dosificate
porque sino no vas a llegar.
Entonces todos los noes fueron
de alguna manera
una oportunidad de aprender.
Y yo también le tuve que decir que no,
ya como profesional, por ejemplo,
al entrenador del Paris Saint-Germain.
Estaba bárbaro allá, imagínense,
París, todo lindo.
Pero me dijo: si querés renovar
el año que viene y te compramos,
no tenés que jugar la mitad
de los partidos con la Selección.
Y yo le dije no, pensando
que íbamos a hablar del contrato
u otra cosa... ja, ja... me tuve que ir.
Pero bueno, es una decisión,
es una posición.
Estamos llenos, todos,
de gente que tiene preconceptos.
A Uds. les debe pasar.
No poder salir con un chico
de tu mismo sexo.
No te metas, porque te puede
llegar a traer un problema.
Yo creo que el posicionarse
tiene un valor agregado siempre.
Yo siendo jugador y siendo
una persona pública,
en un momento dije “no”,
y lo sigo diciendo, lo voy a seguir
diciendo hasta el día que me muera:
no a la dictadura militar.
Nunca más en este país
la dictadura militar.
(Aplausos)
Y no hacia aquellos que no protegen
y no cuidan a los héroes invisibles,
a nuestros maestros,
a nuestros profesores.
(Aplausos)
Cuando nos dijeron que no
a mí y a mi mujer,
que soñamos con ayudar a Argentina
en un momento de una crisis política
y soñamos con hacer un libro, dijeron no,
no van a llegar a grandes escritores,
a grandes artistas.
No van a poder convencer
a los sindicatos de que cedan su parte.
Y sin embargo cada “sí”, les voy
a nombrar a algunos que ya no están:
de Juan Gelman, del “Flaco” Spinetta,
de Roberto Fontanarrosa,
de Abelardo Castillo...
(Aplausos)
Cada sí de ellos nos empujó
a conseguir armar un libro,
incentivar a la lectura.
Claro que el libro objeto es lindo,
pero fundamentalmente gracias a todos
los que compraron ese libro,
reconstruir dos escuelas
en Santiago del Estero.
(Aplausos)
Cuando tenía la edad de Uds.
me encontré con José Pékerman.
Argentina venía de un momento horrible
de selecciones juveniles,
con muchos “noes”,
problemas de indisciplina.
Y José me agarra justo antes de empezar
las prácticas para un sueño,
que era llegar al mundial, primero.
Me dice: tenés que jugar
de central izquierdo, de 6.
Yo siempre jugué de lateral izquierdo,
o sea siempre lo vi desde este lugar,
y nunca había jugado acá.
Y en vez de decirle que no,
y quedarme en mi zona de comodidad,
en mi zona de confort.
Sabía todos los atajos por ahí.
Me convenció.
Y me la jugué también con él,
con un proyecto.
El candidato de todos era España.
Eran Raúl, Morientes, jugadorazos.
Y Brasil también.
Perdimos la final del Sudamericano
y llegamos a la final del mundo sub-20
en Qatar 95 y pasaba esto.
Locutor: Cuando vos dijiste todo eso
yo no me acordé.
Cuando vi la pelota en el aire yo...
JP Sorín: ¿Se acuerdan de Pumpido?, 
¿de la pelota saliendo para Valdano?
Locutor: En esta cuestión el arquero 
argentino no ha cometido un solo error
en todo el campeonato...
JP Sorín: Y de Sebastián Pena, 
Ibagaza, la agarra Coyette.
Y empieza a construirse una jugada
que va a terminar en esa aceleración
de la de antes con una doble pared.
Biagini-Coyette, Biagini-Coyette.
¡Y ahora quiero que lo griten todos!
¡Gol!
Público: ¡Gol!
(Aplausos)
Locutor: ¡Gol!
Van a tener lluvias de “noes”,
vientos de “noes”.
Soberbias, golpes de "noes".
Sigan su instinto,
persigan su trance de felicidad.
Juéguensela, vayan por la botella,
vayan por la pelota, siempre.
Entréguense totalmente.
Y que se preparen todos aquellos
que alguna vez les dijeron que no.
Muchas gracias.
(Aplausos)
