Traductor: Viviana Daniel
Revisor: Denise RQ
Una noche soñé
que León se quedaba sin mamá
y que Marita, su abuela, y yo
nos íbamos a tener que hacer cargo de León
y lo íbamos a tener que criar.
Sonsoles, la mamá de León, mi ahijada,
tenía un problema en sus riñones.
Tenía ya un riñón trasplantado,
un riñón que le habían puesto
en el año 2001,
y justamente con su embarazo,
ese riñón se empezó a deteriorar.
Su salud empezó a desmejorar
y, de a poquito, era evidente
que iba a necesitar un nuevo trasplante.
Entonces, me hice la pregunta:
¿Será que me toca a mí?
Soy la madrina, soy soltera,
no tengo hijos, estoy sana.
¿Será que puedo? ¿Será que soy yo?
¿Será que me tengo que ofrecer?
Yo creo que esta pregunta
ya fue un viaje de ida
y no dije nada en voz alta.
A la siguiente reunión que tuvimos con 
Federico Cicora, nefrólogo de Sonsoles,
--Sonsoles no estaba presente,
solo Marita
que se quedó, así, mirando, muda--.
¿Qué hace falta?
¿Qué hay que tener
para poder donar un riñón?
A lo cual, Federico me contestó:
"Bueno, en principio hay que tener
el mismo grupo sanguíneo".
Cero positivo, cero positivo.
Y después hay que sacarse sangre
y hay que hacer
todos los 'cross-match' correspondientes
para ver el nivel de compatibilidad,
a ver si se puede o no se puede.
Esto arrancó
y yo ya sentía que estaba
como en una especie de tobogán enorme
en el que me había subido
y no tenía freno.
Es como si ya al hacerme la pregunta
o ponerme en ese lugar, ya era...
ya estoy en ese viaje, ya estoy ahí.
Sonsoles, cuando se enteró,
se asombró bastante,
porque además estaba bastante asustada
con el asunto de necesitar un nuevo riñón,
y sabía que en su familia
no había nadie que pudiera dárselo.
Y entonces dijo: "¡Gorda, vos!".
Nos fuimos de viaje.
Sonsoles: "¡Gorda, cuídame
el órgano, por favor!
¡Ojo con lo que hacés!
¡Más te vale que vuelvas
y que el órgano esté intacto!".
Dije: "Bueno, espero que esté intacto".
Fuimos de viaje. Volvimos.
Cuando volvimos del viaje,
llamado telefónico.
Habían hecho todos los 'cross-match'
y todas esas cosas.
"Sandra, si hay que hacer el trasplante,
mañana se puede hacer".
¡Qué baile! Una especie de...
Como un balde de adrenalina
se me cayó encima,
como un shock
cuando te pegás un susto muy fuerte.
Y sí, y ya estaba ahí
y ya estaba en el baile.
Ahora venía la otra parte.
Bueno, primero comunicarlo,
contarle a mi mamá, por ejemplo.
"Sandra, ¿y vos por qué?
¿No tiene nadie en la familia que pueda?".
(Risas)
"No mamá, obvio.
Si yo me estoy ofreciendo
es porque no hay nadie.
¿Vos qué harías, vieja?".
"Yo creo que en tu lugar haría lo mismo".
Bueno, ya está, suficiente.
Después el médico, mi médico clínico
--que fue uno de los últimos que fui a ver
porque suponía que podía haber
cierta resistencia desde ese lugar--
entonces, me dijo:
"Sandra, vos sabés
que te quedás sin 'back up', ¿no?"
¿'Back up' de dónde?
No tenemos 'back up'.
O sea, la vida es la vida.
Tenemos lo que tenemos.
Lo usamos lo mejor que podemos y ya está.
Después viene la parte legal.
Si no sos co-sanguíneo,
no podés darle un riñón a alguien
sin que la justicia esté de por medio
para asegurar que esto
es una donación altruista.
Fuimos a la justicia
que se portó muy bien,
que fue de una celeridad extraordinaria,
que fue midiendo cada paso,
porque, claro, esto se iba a saber.
Esto no era algo: ya que es Sandra,
le hacemos gancho;
pasá, pasá, no hagas la cola.
No era esa la idea, era todo lo contrario.
Era: esto se va a saber.
Todo el mundo va a ser testigo
de esto que está sucediendo.
La justicia se portó impecable.
INCUCAI, médicos forenses, psiquiatras,
psicólogos, asistente social, fiscal, juez,
nos dieron el OK.
El 13 de agosto de 2012
fuimos, con diferencia de media hora,
yo a un quirófano,
Sonsoles a otro al ladito.
Es bastante loco,
milagroso y extraordinario,
que un médico tenga la valentía
de meter a una persona sana
y sacarle un cacho y ponérsela a otra.
Yo bendigo a los médicos del mundo
que hacen estas cosas
porque realmente me parece
una cosa increíble.
La sensación...
(Aplausos)
La sensación es de milagro.
Milagro total.
Yo diría que a partir
de esta situación que yo viví,
además de la cuestión mediática
y que me puse la camiseta
y que soy el estandarte
de la donación de órganos,
soy una mujer mucho más feliz.
Mi vida está potenciada
como con un resaltador flúo.
Yo me despierto a la mañana
y digo: "¡Gracias!", pero literal.
Estoy abajo de la ducha
y me cae el agua caliente
y digo: "Gracias, ¡qué lindo!".
Esto es algo que yo siento profundamente.
No es algo que vengo a contar acá.
Es algo verdadero, posta.
De verdad.
Cuando uno da, recibe más de lo que da,
y esto es posta, posta, matemática pura.
(Aplausos)
No les quepa ninguna duda, ninguna duda.
Porque, además de la bendición
de haber podido concretarlo,
de tener la compatibilidad, tenemos...
--debe haber algunos médicos por acá--
tenemos dos antígenos
en común con Sonsoles.
Esto implica que ella tiene
que tomar menos medicación
para no rechazar ese riñón,
que por otra parte,
es una contribución muy importante
a la pacificación de dos potenciales
o no tan potenciales enemigos.
Porque es un riñón bosterito
que está adentro de una gallinita.
Esto no es menor señores.
(Aplausos)
La verdad es
que de mil personas que fallecen,
cuatro pueden donar sus órganos.
De mil, cuatro.
Esto es fácil y concreto.
Cuando nuestros órganos ya no nos sirven,
cuando nuestro cuerpo,
que es tan maravilloso
y que nos acompaña toda la vida,
ya no nos sirve más, no hay otra.
La lógica es ser donante,
es hacer que otro pueda vivir mejor,
o continuar su vida.
Hay más de 7000 personas
que esperan un trasplante.
Yo sé que el tema de la donación
es complicado
porque viene aparejado
del tema de la muerte.
Y no es un tema atractivo, extraordinario,
pero, no solo tenemos que ser donantes
porque además, tenemos que hacer
que los que están a nuestro alrededor
sepan que queremos ser donantes,
porque son los que van a estar
cuando no estemos.
Entonces, son los que van a decirle
al señor del INCUCAI: dale para adelante.
Y si hay alguna duda,
esa demora hace que no pueda ser donante.
Así que para mí, la vida es
un antes y un después.
Cuando uno da, recibe más de lo que da
y yo soy una mujer muy feliz.
Pero lo que quiero es ponerlo
en palabras de alguien
que lo escribió de una manera
increíblemente insuperable.
(canta) Merecer la vida
no es callar, ni consentir
Tantas injusticias repetidas.
Es igual que darle a la verdad
Y a nuestra propia libertad
La bienvenida.
Eso de durar y transcurrir
No nos da derecho a presumir,
Porque no es lo mismo que vivir,
Honrar la vida.
(Aplausos)
¡Gracias, vamos!
(Aplausos)
