Hace menos de un mes
tuvimos una beba con mi mujer,
lo que explica parcialmente
mi cara de dormido.
Y uno de estos días estuve tratando
de dormirla, se llama Olivia;
hoy cumple un mes,
y me puse a ver capítulos viejos
de la serie Seinfeld -- la serie cómica --
sin volumen, para no despertarla;
y había un capítulo en el cual Seinfeld
y los amigos de él,
se imaginaban el futuro.
Y él decía que dentro de
poco tiempo, en el corto plazo,
alguien iba a venir e iba
a decretar que a partir de ahora
se acababa la moda, 
no nos vestíamos más distinto,
y todos nos poníamos unos
pijamas dorados o plateados,
como ocurre en las películas
de ciencia ficción.
Hay un sesgo, poco estudiado,
que cuando nos imaginamos el futuro
tendemos a sobretecnologizarlo
y a subestimar
los factores humanos y vinculares.
En el siglo XIX, por ejemplo, se pensaba
que la gente iba a ir a comprar
los mandados en dirigibles
pero nadie pudo predecir
que iba a haber divorcio,
que el divorcio iba a ser legal.
Si vemos los libros de cuando éramos
chicos de cómo se imaginaba el futuro,
para esta época tendríamos
que estar en ciudades submarinas,
subacuáticas, en colonias marcianas.
Y, sin embargo, nada de eso sucedió.
A fin del año pasado le preguntaron
a un grupo de diseñadores
y arquitectos japoneses cómo
se imaginaban la oficina del 2030.
Y lejos de imaginarse un lugar aséptico,
con computadoras, blanco,
si uno ve las fotos, las fotos se parecen
a una cafetería, a un Le pain quotidien.
Se parece a un lugar lleno de
mesas de madera, de luces bajas,
de muchos lugares de vínculo,
de muchos lugares de conversación.
Y es interesante
porque, en general,
Japón es un país que
adelanta varios años
en materia de innovación
al resto de los países.
En el año 2011, Japón sufría una
tragedia de características bíblicas,
un territorio y maremoto que
mataron a unas 20 000 personas,
hubo 20 000 víctimas.
En ese momento, el gobierno
y la sociedad japonesa
decidieron bajar un cambio en materia 
de apuesta a la innovación tecnológica
y empezar a poner todo
el énfasis en materia
de innovación humana,
innovación en vínculos.
Por ejemplo, la industria de las flores,
que es una industria muy cara
a la sociedad japonesa
había sito completamente
destruida por el terremoto,
y el gobierno y la sociedad
compraron toda la producción de flores
durante el año para que la industria,
valga la redundancia,
pudiera volver a florecer.
Y cada lugar que se iba
recuperando del terremoto
se llenaba completamente de flores.
Si ven las fotos, son muy hermosas.
Y habla de un instinto de autopreservación
de ciertos lugares de la condición humana
frente al avance la tecnología, 
que no tiene que ver con un tema
de ludismo sino con una preservación
de algo muy profundo.
La semana pasada
estaba viendo, por ejemplo,
que ya está disponible para
la venta un software que permite
hacer lectura de microgestos,
tipo Lie to me,
y que unido a Google Glass
o un dispositivo similar,
permite que sepamos con total
certeza si la persona
que tenemos enfrente
nos está mintiendo o no.
O sea, ya somos capaces como sociedad,
con la tecnología que tenemos,
de eliminar la mentira.
Y la mentira juega un rol
muy importante en nuestra sociedad.
Si yo ahora me bajo de acá
y le pregunto a Gerry o a Santiago
qué tal estuvo la charla, y me dicen:
"Mirá, Campa, dedicate a escribir,
las charlas no son lo tuyo",
yo sin duda voy a sentir
un momento de incomodidad.
La mentira, como decía, juega un rol
muy importante en nuestra sociedad.
Hay una categoría, cuando uno lee 
papers del futuro del trabajo,
que a mí me gusta mucho para metáfora
de todo esto que estamos viviendo...
cuando leo esos papers,
lo primero que me fijo
es dónde estoy yo
como economista y periodista
y estoy en la mitad del potencial
de robotización
en una categoría que se llama
"parcialmente automatizable".
Yo soy como economista y periodista
parcialmente automatizable,
lo cual está bueno porque
no soy totalmente automatizable,
y conservamos un lugar para
la creatividad, para la empatía,
para temas muy humanos,
para temas muy vinculares.
Son profesiones de puente,
profesiones de vínculo.
Hace un par de meses le hice
un reportaje a un creativo argentino
que se llama Fernando Beretta,
ahora está en Miami, en ese momento
estaba en Hong Kong.
Él maneja todas las comunicaciones
de Procter & Gamble
para todo Asia y todos
los días tiene que lidiar
con unas 1200 agencias de publicidad.
En ese caos en el cual él trabaja,
yo le pregunté cómo generaba valor,
cuál era la generación de valor.
Y él me dijo que al final del día
su generación de valor
estaba por construir los puentes más
anchos posibles de colaboración creativa
entre equipos de Asia, de América Latina,
de Europa y Estados Unidos.
O sea, por construir el mayor
ancho de banda posible
de colaboración y creatividad.
Y me dijo una frase que me gustó mucho
y es que pasamos...
así como en una época pasamos de la era
de los productos a la era de las marcas,
estamos pasando de la era de las marcas
a la era del relacionamiento.
A mí me gusta mucho
imaginarme para mi familia,
para mis hijos,
para mi mujer, para todos,
un futuro cercano en el cual discurramos
en cafeterías como Le pain quotidien,
todos vestidos de distintas formas,
sin los pijamas plateados
a los que aludía Seinfeld
con la tecnología de fondo, usable,
pero de fondo, apostando a los vínculos,
como dice esta categoría
del futuro del trabajo
"parcialmente automatizables".
Muchas gracias.
(Aplausos)
