Traductor: Jenny Lam-Chowdhury
Revisor: Gisela Giardino
Muchos dicen que la escuela
no le está enseñando 
a los chicos a pensar.
Yo creo que es mucho peor.
Les estamos enseñando a no pensar.
Yo soy investigadora en educación
y uno de mis pasatiempos 
es recorrer escuelas
y recoger todas las preguntas 
que aparecen en los pizarrones.
Me encantan los pizarrones porque 
son como una manera de meterme,
como una espía un ratito,
a lo que pasa en el aula.
Es una gran ventana a lo que está pasando.
Yo me dedico a investigar cómo se enseñan 
las ciencias naturales en las escuelas.
Desde el jardín de infantes 
a la universidad.
Pensar maneras de mejorar eso.
Y en general, me encuentro 
con todas preguntas muy parecidas.
Todas cortadas por la misma tijera.
Les cuento algunas y de paso, 
vean si se las saben.
¿Qué es una célula? 
¿Cuáles son sus partes?
Hasta ahí van bien ¿no?
¿Qué es la nutrición?
¿En qué se diferencia de la alimentación?
¿Qué tipo de formas 
puede tomar la energía?
¿Cuántas capas tiene el planeta Tierra?
A ver, con esta los mato:
¿Qué dice la primera ley de Newton?
Y esta última, apuesto
a que todos alguna vez la estudiaron
y que muy poquitos
me la podrían responder hoy.
¿Cuáles son las fases de la mitosis?
¡Qué horror! ¿no?
¿Qué tienen en común 
todas estas preguntas?
Son preguntas fácticas.
Son preguntas que se responden 
con un dato,
con un hecho,
con una definición.
Son preguntas cuya respuesta 
busco en un libro, la copio,
aunque no la haya entendido del todo,
me la olvido mañana, si quiero.
¿Está mal que estén 
estas preguntas en los pizarrones?
Yo no creo que esté mal.
De hecho, está bien, queremos 
que los chicos salgan de la escuela
sabiendo qué es una célula,
sabiendo qué distintas formas 
puede adoptar la energía.
El problema no es que estas preguntas 
estén en los pizarrones.
El problema es que estas 
son las únicas preguntas
que están en nuestros pizarrones.
Les voy a mostrar un ejemplo 
de mi pizarrón favorito,
miren el extremo, ya.
Yo les leo, está chiquito, dice:
"Con ayuda del libro, además,
respondan el siguiente cuestionario.
Pregunta A:
Las células ¿intervienen 
en el proceso de crecimiento?"
¿Cuál es la respuesta a esa pregunta?
Que sí, seño.
"Pregunta B:
Las células ¿se reproducen?"
Y sí, también ¿no?
Y si vamos a la formación docente,
el escenario es bastante parecido.
Hace dos años hicimos una investigación
en un instituto de formación de profesores
muy prestigioso,
del norte de Argentina.
Y fuimos a ver qué preguntas les hacían 
en los exámenes finales los profesores
a sus alumnos que van a ser,
a su vez, futuros docentes.
Las clasificamos 
y encontramos algo tremendo.
El 71 % de esas preguntas, 
eran preguntas fácticas.
Y de esas, buena parte 
eran preguntas terminológicas,
preguntas que se responden 
con una palabrita, con un término técnico.
Les cuento un ejemplo para que 
se den una idea de qué se trata.
Este es un diálogo entre el profesor 
que está tomando examen
y el alumno que está rindiendo.
El alumno le dijo la palabra "donar",
pero el profesor quería 
la palabra "transferir".
Están hablando de un proceso que se llama 
"transferencia de electrones",
algo que, como todos se acuerdan, 
ocurre en la mitocondria.
(Risas)
Y entonces, el profesor le dice:
"No es donar 
¿cuál es la palabra correcta?"
Silencio de radio del otro lado.
"A ver, yo te voy a ayudar. 
Imagínate que yo estoy en Misiones.
Tengo un hijo en Corrientes 
y necesita plata.
¿Qué hago?"
"¡Le envío!" dice el alumno. "La tengo".
"Sí, sí, le envío, pero 
¿cómo se llama eso en el banco?
Trans..."
Ya uno como docente,
no sabe qué más hacer
para que te digan la respuesta correcta, 
con el cuerpo tenés que ayudar.
- "Trans..."¨
- "¡Transporto!" dice el alumno.
Lo quiere matar, ¿no?
"No, le transfiero. 
No es lo mismo donar que transferir.
Es muy importante 
que sepas bien las palabras".
Pero lo más interesante 
de esta investigación
es que cuando entrevistamos 
a estos mismos profesores,
les preguntamos cuál era el sentido 
de lo que querían enseñar,
qué querían lograr con sus alumnos, 
con estos futuros profesores.
Todos coincidieron en lo mismo.
Queremos enseñarles a ser curiosos,
queremos enseñarles a entender el mundo,
queremos enseñarle a ser críticos.
Y sin embargo, 
aún con las mejores intenciones
nuestras aulas, tanto en la escuela
como en la formación docente,
están llenas de conocimiento fáctico,
de conocimiento inerte.
Y esto es grave,
no solo porque nos estamos perdiendo 
la chance de enseñar
cosas mucho más importantes, 
más interesantes.
Es más grave aún 
porque después de años y años
y tantos años que los chicos 
se pasan en la escuela,
los chicos aprenden, sí,
pero ¿qué aprenden?
Aprenden que aprender es repetir, 
incluso sin entender del todo.
Que aprender es recitar.
Y aprenden que aprender 
es una actividad desapasionada,
algo que hacemos para otros, 
no para nosotros mismos.
Y entonces... ¿qué?
¿Cómo cambiamos esta situación?
Tal vez la pregunta sea 
¿por dónde empezar?
Obviamente, estamos ante 
un escenario muy complejo.
Tiene muchas causas;
algunas de las causas 
son sumamente profundas.
Pero una de las cosas 
que aprendimos en estos años,
de trabajar mucho con escuelas,
es que una de las claves está justamente 
en ponerle foco a las preguntas.
En transformar esas preguntas fácticas,
esas preguntas muertas,
en preguntas para pensar.
En casos, en desafíos,
en problemas que presenten 
cuestiones intrigantes,
que a uno le den ganas de responder.
Les voy a contar dos ejemplos 
de cómo sería,
dos ejemplos que usamos mucho 
con las escuelas.
El primer ejemplo es una pregunta clásica 
de la escuela primaria.
Pregunta fáctica si las hay.
¿Cuáles son las características 
de los seres vivos?
Y ahí todos aprendimos 
a repetir como loros.
A ver si me ayudan:
Los seres vivos nacen, crecen, 
se reproducen y finalmente...
(Audiencia) mueren.
Muy bien. Todos han ido 
a la escuela acá, genial.
Bien, esto lo dicen 
los libros de primer grado.
Cuando crecen,
les decimos un poco lo mismo,
solo agregamos un par de viñetas más:
los seres vivos tienen células, 
respiran, responden al medio.
Miren cómo sería 
una pregunta para pensar
sobre esta misma idea 
de que los seres vivos
tienen ciertas características
en común que los definen.
Resulta que ayer estaba 
cocinando pan en casa.
Estaba cocinando y de repente 
me di cuenta de que, pucha,
me faltaba la levadura.
Y me fui al súper 
a comprar levadura nueva.
La agarré de la heladera
y cuando estaba en la cola para pagar
una señora me miró y me dijo, 
medio en secreto:
"Ey, cuidala mucho a esa levadura, 
no se te vaya a morir".
Yo la miré.
"Mirá que la levadura es un ser vivo".
Yo la miré y le dije:
"Señora, discúlpeme, 
¿Ud. tiene algún problema?
¿Cómo esta levadura, esta pastita 
que tengo acá va a ser un ser vivo?
Esto no se parece a ningún 
ser vivo que yo conozca".
Y me fui.
Pagué primero y me fui.
(Risas)
Y mientras iba caminando a casa 
me quedé pensando.
¿Y si la señora tuviera razón?
¿Cómo podría yo averiguar 
si esta levadura es o no es un ser vivo?
Fíjense cómo ahora
ya el "los seres vivos nacen, crecen, 
se reproducen y mueren" no sirve más,
no alcanza para responder esta pregunta.
Ahora hay que pensar.
Entonces sí, con un sentido,
estudian que los seres vivos
tienen ciertas características en común.
Y junto con la maestra le buscan la vuelta
para averiguar si la levadura 
los cumple o no los cumple.
Por ejemplo, los seres vivos 
se reproducen.
¿Y la levadura?
Una manera de averiguarlo
es poner un poco de levadura 
en un pan húmedo,
esperar unos días 
y aparece levadura nueva.
Vamos bien.
Los seres vivos tienen células.
Y la levadura ¿tiene células o no?
Una manera de averiguarlo
es poner un poquito de levadura 
bajo el microscopio
y se ven un montón de células 
dando vueltas.
¿Podemos matar a la levadura 
si es un ser vivo?
Una manera de averiguarlo
es poner levadura a hervir un ratito,
volver a ponerla en pan y ver 
que ya no hay más levadura nueva.
La pregunta ya no es 
un callejón sin salida.
Es una puerta de entrada para aprender.
Y les cuento el segundo ejemplo.
Cuando los chicos estudian 
sobre el sonido,
una pregunta fáctica clásica es 
¿cómo se propaga el sonido?
Y los chicos aprenden 
lo que cuenta este manual de acá
que los sonidos se propagan por un medio,
ese medio puede ser líquido,
sólido, un gas.
Ese medio tiene que vibrar.
El sonido se propaga 
en forma de ondas,
en distintos medios se propaga
a distintas velocidades.
En el vacío no hay sonido.
Copian, lo cuentan en una prueba, 
algunos lo entienden más, menos,
fin de la cuestión.
A otra cosa, mariposa.
Miren cómo sería una pregunta 
para pensar sobre esta misma idea
de que el sonido tiene que viajar 
por un medio que vibra.
Y para eso tienen que hacer 
un minuto de memoria
y volver a su infancia.
¿Alguna vez jugaron con teléfonos caseros?
Seguro que sí.
Si no jugaron es una pieza carísima, 
sofisticadísima de tecnología,
algo como esto.
Si no jugaron nunca, este es el momento, 
cuando vuelvan hoy a sus casas,
es muy divertido, adictivo.
Y de hecho eso fue lo que les pasó 
a Agustín y a Violeta, dos hermanos
que habían estado toda la tarde 
en el patio de su casa
jugando con teléfonos caseros.
Y de tanto jugar y jugar, hubo algo 
que les llamó la atención.
El teléfono para andar siempre tenía 
que estar con el hilo bien estirado.
Si el hilo está colgando 
no funcionaba más.
Y se pusieron a discutir 
¿por qué estaría pasando eso?
Y Agustín decía: "Yo sé Viole, 
en realidad lo que pasa
es que si el hilo está colgando 
está flojo, no tiembla,
y por eso no llega el sonido".
Pero Violeta no estaba 
para nada de acuerdo.
"Nada que ver Agus, 
lo que pasa es otra cosa.
Cuando el sonido va 
por el hilo que está flojo,
llega abajo ¡ping! se cae al piso 
y no puede volver a subir".
Y así se quedaron discutiendo.
¿Cómo podemos hacer para saber
quién de los dos hermanos tiene razón?
Y de nuevo la pregunta
abre el camino para aprender 
y para explorar.
Esta pregunta la armé
después de trabajar
con chicos de primaria,
con teléfonos caseros,
y siempre era parecido
a lo que le pasaba a Agustín y Violeta.
Muchos de los chicos les diría, 
la mitad de la clase,
siempre estaban convencidos 
de que el sonido se caía al piso
y no podía volver a subir.
Y entonces así,
los chicos en grupo 
se tienen que romper la cabeza
para buscar una manera de ver
quién de los dos hermanos tiene razón.
Y siempre, siempre, alguno 
de los grupos llega a una solución
que es simple, pero brillante.
Poner el teléfono en posición vertical,
parado, con el hilo bien tirante,
hablar desde abajo 
y escuchar desde arriba.
Si Violeta tiene razón 
y el sonido no puede trepar
¿qué va a pasar?
No se va a escuchar nada.
Si en cambio, 
el que tiene razón es Agustín,
va a pasar lo contrario, 
se va a escuchar fenómeno.
Lo más lindo de estas preguntas 
para pensar, creo yo,
es que los chicos no solo aprenden 
ideas, conceptos importantes sobre
cómo funciona el sonido, 
los seres vivos, o el tema que fuera.
Aprenden capacidades de razonamiento
que los van a acompañar toda la vida.
Aprenden a debatir,
aprenden a resolver problemas 
junto con otros,
aprenden a analizar datos,
aprenden a discernir 
entre distintas explicaciones,
aprenden a pensar.
Pero esta idea 
de las preguntas para pensar
no es nueva en educación.
Sin embargo estamos lejos, 
muy, muy lejos
de que esto sea una realidad
en todas las escuelas.
Pero la gran noticia 
es que cuando eso pasa
los resultados son maravillosos.
Les quiero mostrar unos.
Son los resultados de un programa 
que venimos llevando a cabo
desde el año 2007.
Un programa que se llama 
"Escuelas del Bicentenario"
por el que pasaron 
más de 130 escuelas públicas
de la franja más pobre 
de toda la Argentina.
Al principio del programa 
les tomamos una prueba a los chicos,
todas con preguntas para pensar.
Y fue horrible.
Muy poquito de los chicos 
podían responderlas.
Después de cuatro años
de trabajar con cada escuela,
con los maestros y los directores,
reformulando cada uno 
de los temas de todo el programa
con preguntas para pensar,
los resultados fueron 
diametralmente opuestos,
maravillosamente mejores.
Ahora sí casi todos los chicos podían 
responder estas preguntas.
Y lo más lindo es que decían 
que ¡eran refáciles!
¡No eran nada fáciles, eran redifíciles!
Lo que pasa es que habían estado 
trabajando así con sus maestros
todo el año.
Por eso cuando yo miro estos datos
siento que tenemos entre manos 
una gran oportunidad,
pero también un gran deber.
Porque lo que nos dicen estos datos
es que el cambio es posible.
No que es fácil ¡no es nada fácil!
Es difícil, requiere
un montón de esfuerzo,
requiere estrategia,
requiere hacer las cosas bien.
Pero es posible.
Y es posible en escuelas reales,
potenciando a los maestros y profesores
que tenemos hoy en el sistema educativo.
Es posible con los chicos 
que tenemos hoy en la escuela.
Y es posible en tiempos razonables.
Nuestras escuelas hoy 
están enseñando a no pensar.
Pero tenemos entre manos 
el chance y también la urgencia, creo yo,
de ayudar a los chicos a reconectarse
con el sentido y con el disfrute 
de su aprendizaje.
Llenemos las escuelas
de preguntas para pensar.
Muchas gracias.
(Aplausos)
