Traductor: Denise RQ
Revisor: Gisela Giardino
Yo vengo a contarles algo
que es casi una confesión:
en los últimos años desarrollé
una extraña obsesión
por lograr que todos los chicos
aprendan a programar computadoras.
Yo sé que esta idea no es nueva,
pero estoy cada vez más convencido
del enorme potencial que tiene
para ayudarnos
a transformar la educación.
Lo que a mí más me ayuda a pensar en esto
es un fenómeno que algunos llaman
"el software se está comiendo al mundo".
Que creo que es algo
que se entiende bien
con algunos ejemplos.
Hace solo 10 años
que Steve Jobs reunió a su equipo
y les dijo que estaba decidido
a diseñar y fabricar un teléfono.
En esta reunión, hubo caras
de preocupación y hasta de miedo,
porque la competencia tenía
mucha más experiencia
que ellos en el tema.
Pero Jobs estaba muy seguro.
Él les dijo: "la ventaja es nuestra,
porque nosotros somos una empresa
de software y ellos no".
Y en solo 2 años estuvo listo
el primer iPhone y el año pasado
vendieron 170 millones de unidades.
Y con eso llegaron a construir
la que es hoy la empresa
más valiosa del mundo.
Su valor en el mercado,
si alguien que anda por ahí
la quiere comprar,
es de más de USD 730 000 millones.
Solo para que tengan una referencia,
un poco más abajo
puse el valor de mercado de la 
empresa más valiosa de nuestro país,
que está vinculada
con el negocio petrolero.
Pero antes de hacer eso,
Jobs se había dado cuenta
de que los dispositivos portátiles
para reproducir música
también se podrían transformar
en pequeñas computadoras.
Hoy en día, aparentemente están lanzando,
en estos días, un reloj inteligente.
Y dicen por ahí, que están diseñando
un auto eléctrico.
Esto que ven ahí es un auto
eléctrico moderno.
Tiene millones de líneas de código
funcionando en decenas de computadoras,
eso representa más del 30 %
del valor de ese auto.
¿Pero saben lo más increíble
que tienen estos autos?
Es que si uno quiere
que tengan más prestaciones,
que puedan hacer más cosas,
no se tiene que comprar
un auto nuevo,
porque muchas de esas cosas
vienen simplemente
con actualizaciones de software.
Un día, el auto a través
de una conexión a Internet,
puede aparecer con un nuevo 
piloto automático o acelerando mejor.
Les recomiendo que a estos autos
los miren con mucho respeto,
porque ya hay una versión
de estos modelos de autos
que permite acelerar de 0 a 100 km/h
en solo 3,1 segundos.
¿Quién hace todos estos cambios?
¿Quién logra todas estas
cosas increíbles tecnológicas
que tienen estos dispositivos modernos?
Bueno, cada vez más, los programadores.
Y ¿cómo son los programadores,
cómo los imaginamos?
Yo tenía una imagen
que les quería mostrar
de cómo imaginamos
a los programadores,
describiendo al típico nerd,
al geek que muchos imaginan
y eso nos trae realmente
muchos problemas en nuestra profesión.
Uds. no imaginan así
a los programadores, ¿no?
Díganme que no, que yo fui programador
muchos años, gracias.
Bueno, para combatir estos estereotipos
que realmente nos causan muchos
problemas en nuestra profesión,
les quiero contar que la primera 
programadora de la historia fue mujer.
Era la hija del poeta inglés, Lord Byron.
Se llamaba Ada King, condesa de Lovelace
y lamentablemente vivió solo 36 años.
Y Ada no fue solo la primera
programadora de la historia,
sino que escribió su primer 
programa en papel y lápiz,
más de 100 años antes de que 
se ponga en marcha, en 1946,
la primera computadora
electrónica de la historia.
Un gigante de 27 toneladas
que se llamaba ENIAC.
Cuando prendían esta computadora,
temblaban las luces de toda
la ciudad de Filadelfia.
Era tan grande, que la gente trabajaba
literalmente adentro de la computadora,
incluyendo a todo su equipo de 
programación, formado por 6 personas.
Todas ellas, mujeres.
Acá pueden ver a 2 de ellas en esta foto.
Y ENIAC podía hacer cuentas muy rápido,
podía hacer 400
multiplicaciones por segundo.
Pero eso es nada comparado con 
lo que pueden hacer las computadoras
que tienen Uds., que tenemos todos, 
a las que llamamos celulares.
Estas computadoras pueden hacer
hasta 50 000 millones
de operaciones por segundo.
Pesan menos de 300 gramos
y funcionan con una batería de 3 volts.
Así avanzó la tecnología
durante todo este tiempo.
Ahora, ¿cómo hacemos para empezar 
a trabajar con estas tecnologías?
¿Cómo hacemos para poder llevar
estas tecnologías al aula?
Porque hay algo que creo 
que es muy interesante.
Porque estas computadoras
que nosotros vemos,
Uds. las tienen en el bolsillo,
en su cartera, en la mano, ¿no?
Es como que no nos pudiéramos
despegar de las computadoras.
Y algunos, también, por ahí hasta
la están usando ahora mismo,
mientras yo les estoy hablando.
Y eso lo hacen, por ahí, porque saben 
que si cuando termina esta charla, dicen:
"la charla de Santiago estuvo buena",
esto está siendo filmado 
con un montón de cámaras,
que en realidad son computadoras, 
y después, eso se va a editar
en un software de edición
de videos digitales.
Y eso después Uds. lo van a poder ver
en cualquier lugar, en su casa, 
en cualquier momento,
a través de una red de computadoras 
y software que llamamos Internet.
En un producto de software 
que se llama YouTube,
que es de una empresa de 
software que se llama Google,
y que fue fundada solo hace 17 años.
Lo dije bien, yo viví 30 años 
de mi vida sin Google.
Todo eso es lo que llamamos 
"el software se está comiendo al mundo".
Yo tuve la suerte de ver la transformación
un poquito más de cerca,
porque trabajé siempre en la industria.
Y hace unos años decidí salir a buscar
un lugar donde lo que yo aprendí,
le sirva a más gente, tenga más impacto.
Ahí fue que cruzamos caminos
con la Fundación Sadosky,
que hace muchas cosas,
pero lo que más nos ilusiona es 
la que tiene que ver con la educación.
Es un producto que llamamos 
Programar, Program.ar.
Ya sé, derroche de originalidad, 
con el nombre, no me lo digan.
Encima, después voy a hablar 
de creatividad, pero bueno...
Es lo que se nos ocurrió.
Y este proyecto lo estamos haciendo 
con muchas organizaciones, ONGs,
instituciones, voluntarios, 
y nuestro objetivo es bien claro:
nosotros queremos que todos los chicos
tengan la oportunidad de aprender 
programación y ciencias de la computación,
desde la escuela primaria.
Y si nos dejan hacerlo
desde antes, mejor todavía.
Nosotros, lo que queremos
es que los chicos
creen cosas nuevas
con las computadoras.
Que aprendan a estar
del otro lado del teclado.
Y eso no lo queremos hacer 
para formar más programadores.
Ojalá, a partir de esto, haya más chicos 
que elijan carreras de computación,
de informática, de sistemas,
porque realmente son profesiones 
fascinantes que están cambiando al mundo
y el país lo necesita y mucho.
Pero para nosotros es como pensar
que uno quiere enseñar a sumar y restar 
para que haya más matemáticos,
o que uno quiere enseñar a escribir 
para que haya más escritores.
Bueno, entonces, si no lo queremos hacer 
por eso, ¿por qué lo queremos hacer?
Yo les voy a dar ahora los tres motivos
por los cuales nosotros estamos 
impulsando este cambio educativo.
Son los principales.
El primero es que veamos a las 
computadoras como un medio expresivo
a través del cual los chicos puedan
desplegar toda su natural creatividad.
Queremos que nos pongan cerca de 
la música, del dibujo, del teatro.
Quien más trabajó estas ideas era 
el discípulo favorito de Piaget.
Se llama Seymour Papert.
Y ya en 1971 estaba escribiendo
todas las cosas que los chicos 
pueden hacer con computadoras.
En la introducción de ese artículo,
Papert plantea un dilema,
y el dilema es este:
"Algunos piensan en usar 
la computadora para programar al chico;
otros piensan en usar al chico
para programar la computadora".
A Papert le gusta mucho 
hablar de quien fue tal vez
la persona más creativa, más genial,
el mejor diseñador de la historia.
Leonardo diseñó decenas 
de máquinas a lo largo de su vida
y está claro que era un genio.
Las ideas les brotaban de su cabeza
de manera permanente,
incluso ideas radicales,
impensables para su época.
Pero Leonardo tenía además
una enorme ventaja:
era un maestro del dibujo.
Sus ideas fluían naturalmente
desde su cabeza increíble
hacia sus manos increíbles.
Y lo que vemos cuando analizamos esto
es que los chicos que pueden
usar la computadora
--porque una computadora
es un medio expresivo
superador de papel y lápiz,
porque es dinámico--
tienen una ventaja,
tienen algo así como superpoderes.
Pueden hacer cosas que otros 
chicos no pueden hacer.
Leonardo podría haber hecho
muchas cosas con una computadora.
Por ejemplo, hubiera encontrado
muchos de los errores
que tenían sus diseños.
Obviamente, ahora es muy fácil
darse cuenta, como por ejemplo,
el tanque que guerra que él diseñó.
En el cual armó mal los engranajes
y entonces las ruedas de un lado giraban 
en un sentido opuesto a las otras.
Pero esto es lo que les da
esos poderes a los chicos
para poder desplegar toda su creatividad.
Y me tienen que creer:
es mucho más fácil
programar una computadora
que aprender a dibujar como Leonardo.
Este título de un libro
que se editó en nuestro país,
captura exactamente el primer argumento
que les acabo de describir:
nosotros lo que queremos
es ayudar a que se desplieguen
las alas con las que las mentes 
de los chicos vienen de fábrica.
Porque si nosotros conseguimos
que esas alas se desplieguen,
después, lo único que tenemos que hacer
es mostrarles mil lugares
a donde esas alas los pueden llevar.
El segundo argumento
tiene que ver con algo
que escuchamos todo el tiempo hoy en día,
y es que la escuela tiene que ver
cada vez menos con los conocimientos,
con memorizar cosas,
y cada vez más con desarrollar
capacidades, habilidades,
con aprender a pensar.
Pero ¿cómo se hace para ayudar 
a los chicos a aprender a pensar?
Yo estoy seguro de que hay
muchas formas de hacer esto.
Pero yo les puedo hablar de solo una,
que es la que yo conozco:
enseñémosle a los chicos
a programar computadoras.
Les avisé que era una obsesión
así que está claro.
¿Cuáles son las capacidades
que desarrollan los chicos
cuando aprenden
a programar computadoras?
Son muchas.
Una es que aprenden a abstraer,
a modelar, a representar la realidad.
Porque un programa de computadora
es la mayoría de las veces, 
simplemente esto:
un modelo de la realidad.
Pensemos por ejemplo, en programas
que trabajan con información de personas,
hay muchísimos programas que hacen eso,
por ejemplo un padrón electoral.
Sí yo quiero hacer ese programa
voy a tener que decidir
qué características y qué comportamiento
de las personas me interesan,
para resolver ese problema
en particular.
Tendré que elegir el nombre,
el apellido, el documento,
la dirección, si votó o no votó,
y voy a descartar otras cosas
como el color de pelo,
o si juega al fútbol 
o no juega al fútbol.
Si yo elegí bien esas características,
si yo hice bien mi abstracción,
mi programa va a funcionar.
Si la hice mal, mi programa
no va a funcionar.
Hay una segunda habilidad
que se desarrolla
programando computadoras.
Es lo que tiene que ver 
con la resolución de problemas,
con lo que llamamos
el pensamiento algorítmico.
Cómo es que a partir de una serie
de pasos, se resuelve un problema.
Los chicos en la escuela
aprenden muchos algoritmos,
pero no aprenden
el concepto de algoritmo.
Un algoritmo que aprenden,
por ejemplo, es a dividir 2 números.
Yo creo que es muy bueno
que los chicos aprendan
que dado un problema,
en realidad, hay muchos algoritmos
posibles para resolver ese problema.
Algunos van a funcionar.
Y otros no van a funcionar.
Y dentro de los que funcionan,
hay algunos que van a hacer las cosas
de manera más eficiente que otros.
Eso, en ciencias de la computación
lo llamamos complejidad.
Ahora, si todo esto 
que le estoy diciendo,
complejidad, algoritmos, 
abstracción, modelado,
les preocupa. "¿Cómo voy a hacer
para enseñarle eso a un chico?"
"Es muy difícil todo eso",
"¿Cómo hago para enseñar eso?"
Bueno, yo les quiero mostrar ahora
un video de una experiencia 
que hicimos hace un par de meses
acá muy cerca, en una villa, 
en esta misma ciudad de Buenos Aires.
Lo que van a ver ahora son chicos
aprendiendo algoritmos de ordenamiento
de estructuras de datos.
Y eso, para que lo entiendan mejor
se lo estamos enseñando sin computadoras.
(Video)
Los chicos simulan que trabajan 
con una computadora
que tiene un único procesador,
que está representado por el círculo
que tienen delante de ellos.
Entonces, lo que tienen que hacer
es adelantarse de a pares
hacia este circulo
hacer la comparación, y tratar
de encontrar lo antes posible
su lugar correcto en la fila,
ordenándose desde el más alto
hasta el más bajo.
Recién, cuando encuentran
el lugar correcto,
pueden cambiar los carteles que tienen.
De uno de color rojo
a uno de color verde.
(Fin de video)
El tercer argumento tiene que ver
con lo que pasa con respecto a la escuela,
que tiene que ayudarnos a entender
el mundo que nos rodea.
Para eso, por ejemplo, 
aprendemos las ciencias naturales.
Aprendemos física, química, biología,
botánica, zoología, muchas cosas.
Pero la pregunta es:
¿cómo podemos entender
el mundo que nos rodea
si no entendemos cómo funcionan
las computadoras?
Si no sabemos lo que pueden hacer
y lo que no pueden hacer.
Hasta cuándo los chicos
van a aprender que un virus
es un agente infeccioso, 
acelular, microscópico,
--creo que lo dije bien,
¿algún biólogo por ahí?--
y no qué es un virus de computadora,
que es simplemente un programa,
que lo pueden ver, modificar,
que entiendan qué daño les puede 
hacer y qué no les puede hacer.
Y para eso, tenemos que pensar
en el mundo de dentro de 12 años,
cuando terminen la escuela
los chicos que están empezando hoy.
Les hablé de tres cosas,
de ver a la computadora
como un medio de expresión,
para potenciar la creatividad,
de usar la computadora
para aprender a pensar,
y de usar la computadora
para entender el mundo que nos rodea.
Hay una cosa más:
tiene que ver con el atraso
y la dependencia tecnológica.
Porque nosotros, nunca, nunca
vamos a poder ser un país desarrollado
si somos un país científica
y tecnológicamente atrasado.
Y lo que tenemos que pensar
es que la computación
no es solo una ciencia,
sino que además, es la tecnología
que está por atrás
de casi todos los grandes
avances científicos
de las últimas décadas.
Porque no se puede entender 
cómo funciona el cerebro humano,
o no se puede analizar genoma
si uno no cuenta
con computadoras y con software.
En los últimos años mejoramos mucho.
Nuestros científicos son excelentes.
Incluso lideramos en varias temas.
Pero el camino que nos falta
recorrer es muy largo.
Y si lo pensamos así,
nos vamos a dar cuenta
de que, hoy en día, vivimos
un nuevo dilema de Papert:
pero aplicado a los países.
Y nosotros, como país, 
tenemos dos opciones,
son solo dos:
programar o ser programados.
(Aplausos)
