Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Gastón Falanga
Buenas tardes.
La concha de su madre.
(Aplausos)
Analicemos esa frase.
Público: ¡Pelado! ¡Pelado! ¡Pelado!
Analicemos esa frase.
No “buenas tarde” ni “pelado”
sino “la concha de su madre”.
¿Qué significa ese insulto?
¿Qué le decimos a alguien?
Lo mandamos al lugar de origen ¿no?
Por donde vino o debió haber nacido.
Cuando yo era chico había muchos pibes
que cuando le decían
“la concha de su madre” decían:
“Con mi vieja no te metás”.
Ridículo ¿no? Edipo puro.
El lugar común de la vieja
como alguien inmaculado, sin sexo.
A mí siempre me pareció ridículo
esto de “con mi vieja no te metás”.
Inclusive cuando me di cuenta
de que mi vieja cogía.
Un insulto puede volverse
tan absurdo
que la concha puede ser de tu madre,
pero también de tu abuela,
de tu tía, de tu hermana.
Otra cosa que me llamó
la atención, los pibes decían:
“La concha de tu hermana”,
“Como hermana yo no tengo,
con la tuya me entretengo”.
(Risas)
Ahí me di cuenta de que la hermana,
si bien no es la vieja,
también hay una cosa medio
escabrosa ahí, meterse con la hermana.
Yo no sé, no tengo hermana.
Y la verdad, no vine aquí a entretenerme
absolutamente con nadie.
De todas maneras, el insulto
más revelador de mi infancia
no fue algo dicho sino algo que leí.
Había, en el barrio Pompeya,
mi barrio de la infancia,
en la calle Pirovano, un auto viejo,
creo que estaba abandonado, muy sucio,
que tenía escrito con un dedo
sobre la tierra en el parabrisas:
“Lavame sucio”.
Y en el capó, también con un dedo:
“Puto el que lee”.
Ver esas dos leyendas en un auto
para mí fue revelador.
Imagínense, un pendejo, 6 o 7 años,
estaba recién aprendiendo a leer
y veía que un auto
tenía todo eso para decirme.
Igual me di cuenta de que había
dos cosas ahí, distintas.
Por un lado estaba el “lavame sucio”.
El “lavame sucio” era, claramente,
un mensaje del auto.
Era el auto el que le estaba
diciendo al dueño.
Le estaba reclamando algo.
Era un escrache del auto al dueño.
El “puto el que lee” era algo distinto.
Porque no lo decía nadie,
no era el auto el que hablaba ahí.
Daba la impresión de que era
un mensaje de nadie.
Lo cual implica que puede ser
un mensaje de Dios.
(Risas)
Fue en ese momento
que un ateo como yo,
criado por una madre
y un padre marxistas,
comprendió lo que es un milagro.
(Aplausos)
Nadie escribe “puto el que lee”, pensé.
Porque si alguien lo escribe, lo lee.
O sea, no se puede escribir sin leer.
Quedaban entonces dos opciones:
o había sido Dios o había sido
alguien que se estaba cagando
de risa de mí,
de quien leyera eso,
de la humanidad entera.
Y como no me hice creyente,
opté por la segunda opción,
por la burla, por la ironía.
Y la ironía es una
de las claves del insulto.
Con el insulto aparece el ingenio,
la picardía, la creatividad.
Un insulto es un ejercicio
sofisticado del pensamiento
puesto al servicio de algo choto.
(Risas)
La excitación de quien escribe
“Puto el que lee”
está en imaginar
qué va a pasar con quien lo lea.
O sea, excitación, imaginación.
¡Es un pajero!
(Risas)
Y por lo tanto, un idealista.
Cuando leí esa frase
en ese auto sucio,
no solo tuve una revelación
sino que además tuve un mandato.
Sentí que tenía un mandato.
Por un lado, tenía que escribir
un libro llamado “Puto el que lee”
y por el otro, tenía que hacer
un diccionario de insultos
para sumergirme en toda esa mierda.
Y fue así que escribí
“Puto el que lee.
Diccionario argentino de insultos,
injurias e improperios”.
(Aplausos)
Es raro lo que pasa con los insultos.
Porque si somos lo que comemos,
también somos lo que descartamos,
la basura que generamos.
Y si el lenguaje es alimento,
el insulto es excremento.
Y ahí viene un problema porque
si el insulto es excremento
quiere decir que nos gusta la coprofagia.
Existen algunas confusiones
respecto de los insultos.
Pensemos en un texto
que incluya las palabras
“poronga”, “cajeta”, “garchar”,
“ojete” y “cacona”.
(Risas)
Alguien podrá decir,
incluso técnicamente,
vemos una película que
si dice eso, “lenguaje adulto”.
¡No! ¡No! No es lenguaje adulto,
es lenguaje infantil.
Mi fascinación cuando leí
“puto el que lee”
en ese auto sucio fue
una fascinación infantil.
Insultar es volver a la infancia,
es volver a activar aquellos
mecanismos de ingenio,
pero también de emoción.
Es volver a descubrir el mundo
con la intensidad
con que lo hacemos cuando somos niños.
Otra cosa que se dice:
el insulto es irracional.
¡No! Es racionalidad.
El insulto forma parte de lo racional.
Una racionalidad infantil
del “puto el que lee”,
sí, pero racionalidad.
Seguramente sea la última estación,
la frontera de la racionalidad.
Porque el insulto es violencia.
Representación de la violencia.
Puede ser violento
pero es representación.
Del insulto, más allá,
se pasa a la piña.
Y eso sí que es violencia objetiva.
Por eso, necesitamos insultar.
(Aplausos)
Pero claro, ¿cómo lo hacemos
cuando sabemos que
muchos insultos son racistas,
machistas, homofóbicos,
sexistas, clasistas?
Y muchas veces los insultos
sirven como pretexto
o sustento teórico
o aceptación social
para estos crímenes aberrantes,
como son femicidio,
gatillo fácil, represión,
desaparición forzada de personas.
(Aplausos)
¿Cómo combatir esta canallada?
Hace unos años,
en su maravillosa ponencia
en el Congreso de la Lengua Española,
el colosal escritor Roberto Fontanarrosa
pidió un indulto para las malas palabras.
Muy bien, yo retomando aquella idea,
hoy vengo aquí a proponer
que pensemos en un programa
de reducción de daños de los insultos.
Reducción de daños, o sea,
dar información técnica
para el uso responsable.
Como pasa con las drogas.
Pero para eso debemos
tomar consciencia de que,
si vamos a reemplazar
un término insultante,
tiene que ser por otro
tan contundente
como aquel que reemplazamos.
Y nada de la pelotudez de la
corrección política berreta.
Un programa serio y valiente
de reducción de daños
de los insultos
debería tener muy en cuenta
que no vamos a destruir al machismo
hasta que no encontremos
una palabra para definir
al cunnilingus,
al sexo oral a la mujer,
como lo es “pete”
para definir a la fellatio.
(Aplausos)
En la actualidad existen
motivos para pensar
que un cambio de paradigma
insultante es posible.
Sobre todo, cuando vemos
que hay grupos insultados
que se hacen cargo del insulto,
lo usan y de esa manera lo neutralizan.
Pensemos en los términos “puto”
- con los putos peronistas a la cabeza -
el término “puta”
- con las putas feministas a la cabeza -
o “negro villero”
y el orgullo villero
de la cumbia villera.
(Aplausos)
Algo que ya había comenzado
con los equipos de fútbol.
Pensemos: bosteros, gallinas,
leprosos, canallas, cuervos,
quemeros, tatengues, negros, etcétera.
Son todos términos
que nacieron como insultos
y de los que los hinchas de esos clubes
se hicieron cargo.
Pero también hay motivos
para pensar lo contrario,
que no es posible un cambio
de paradigma insultante.
Porque el insulto se volvió
tan masivo que se puede volver inocuo.
Las redes sociales eliminaron
el temor y el cálculo
que tenía el insulto presencial.
Uno tenía que tener cuidado
cuando insultaba en la cara.
Las redes sociales crearon
el insulto virtual.
Entonces se puede decir cualquier
cosa desde el anonimato.
Y el insulto virtual es al insulto
lo que el sexo virtual es al sexo.
No es lo mismo decirle a alguien
“la concha de tu madre”
desde una identidad falsa
de Twitter, que decirle
“la concha de su madre” en la cara,
como yo se los estoy diciendo
a Uds. en este momento.
(Aplausos)
Los insultos conforman
la cloaca del idioma.
Y las cloacas aunque no se vean,
son necesarias, son imprescindibles.
El insulto es una expresión
fundamental de la lengua.
Por eso es absolutamente necesario
sumergirse en esa cloaca
si se quiere comprender,
en principio, el idioma,
pero también la profundidad
del alma humana.
Dicen que lo que mejor define
a una sociedad
es cómo se trata a los parias.
Que más que mirar las calles,
los edificios, puentes,
hospitales, etcétera,
debemos ir a ver cómo se vive
en las cárceles y en los manicomios.
Tomando esta idea, podemos pensar
que para entender cómo hablamos,
más que leer poemas, novelas,
escuchar canciones, mirar películas,
tenemos que ver cómo insultamos.
Somos lo que insultamos.
Asumamos que somos capaces
de crear y de creer en Dios,
pero también somos capaces
de cagarnos en Dios.
Asumamos que lo único
que nos importa en esta vida
es seguir siendo niños.
Hagámonos cargo.
La concha de su madre.
Muchas gracias.
(Aplausos)
