Traductor: Mariela Rodio
Revisor: Sebastian Betti
Ideas que transforman.
Margarita Barrientos
(Aplausos)
Soy santiagueña.
He venido hace muchos años
de mi querido Santiago,
cuando tenía 11 años llegué
aquí a Buenos Aires.
Porque vivía aquí un hermano mío
que se llamaba Ramón.
Y bueno, yo en busca
de Ramón llego aquí.
Después de haber perdido
a mi madre, a mi papá.
Mi padre nos había abandonado,
y bueno, éramos poquitos.
Éramos 3, Martincito
que tenía 13 años,
yo que tenía 11 años
y Nilda que tenía 7 años.
Llego aquí a Buenos Aires sola.
Martín, se levanta
una madrugada y me dice:
"Gri, vamos a irnos de aquí.
Vos andate a Buenos Aires,
y yo me voy Tobas a buscar trabajo.
Algún día cuando seamos grandes
nos volveremos a juntar".
Y bueno, yo tenía que dejarla
a Nilda en Añatuya,
porque nosotros vivíamos en el monte,
en el campo, en los obrajes.
Yo hago todo lo que me dice Martín
y me siento en la estación del tren,
y me pongo a llorar.
En eso llega el tren,
el Estrella del Norte,
donde me levanto rápido, lo único
que traía era una bolsita transparente,
una bolsita chismosa, como digo yo,
y adentro de esa bolsita venía un vestido
con unas flores grandes,
que mi mamá me había hecho.
Bueno, subo rápidamente al tren
y me siento en la parte del carguero del tren,
y llego aquí a Buenos Aires,
después de 12 horas de viaje en el tren.
Mi idea era llegar a José C. Paz,
donde estaba mi hermano.
Yo creía que subiendo
en el tren y llegando...
Cuando paraba el tren,
ya estaba en José C. Paz.
No había sido que llegaba a la primera estación
más grande que había visto en toda mi vida,
que era Retiro.
Cuando llegué a Retiro después de haber venido
entre los chivos y las gallinas,
que en esos años la gente podía mandar
animales vivos a Buenos Aires,
los esperaban las familias.
Y entonces, me bajo del tren y lo primero
que digo es, "Bueno, estoy aquí en José C. Paz",
y me acuerdo que pregunté a un hombre,
no recuerdo si era un policía,
pero a un señor y me dijo: "tenés que subir
en ese tren y cuando llegues a un arco grande
que dice 'José C. Paz',
ahí te tenés que bajar".
Subo nuevamente en otro tren,
y salió a todo velocidad,
parando en muchas estaciones.
Y recuerdo que cuando está llegando
a la estación de José C. Paz, había un arco,
que me había dicho el señor "Cuando veas
un arco que diga José C. Paz, ahí tenés que bajar".
Y yo veía que el tren seguía a toda velocidad,
quién sabe a dónde me va a llevar,
entonces hice la mejor idea que se me ocurrió
que fue tirarme del tren.
Y bueno, eso ha sido lo peor que me pasó
porque me encuentro al otro día,
me despierto, no tenía ni un diente,
estaba envuelta en gasa,
porque me había roto las costillas,
mi bracitos, mi rodillita,
estaba toda muy maltratada.
Y lo peor de todo es
que no tenía dientes.
Pero sí tenía a mi hermano
que me estaba esperando ahí.
Y creo que no me importó en el momento ese
de no tener dientes y estar enferma
y tener dos costillas rotas, no me importó.
Lo más importante era verlo
a mi hermano que estaba allí.
Al pasar el tiempo conocí a mi esposo,
que se llama Isidro, [relación] de la cual
tenemos muchos hijos del corazón.
También hemos hecho algo muy importante
en nuestra vida, que ha sido
hacer el comedor Los Piletones,
donde en ese momento,
cuando vinimos de José C. Paz,
la idea no era hacer un comedor,
porque ya teníamos un comedor puesto,
que teníamos 10 hijos...
Así que no era hacer un comedor,
sino trabajar para criar a nuestros hijos,
para darles educación,
y, bueno, teníamos que trabajar.
Trabajábamos los dos,
y a pesar de todo...
Lo importante era poder criar
a nuestros hijos, como les dije.
Pero también, cuando llegamos a la villa,
vimos que habían muchas necesidades.
La necesidad era que había muchos chicos
que salían a cirujear con sus papás,
en un carrito, algunos tirando,
otros con caballos,
y eso no me gustaba; que los papás
llevaran a los hijos a cirujear.
Me acuerdo que Isidro había llegado una mañana,
como todos los días con su carro y caballo,
y los chicos, corrían los vecinos a ayudarle
a descargar el carro,
y él me dijo ese día, 7 de octubre,
del año '96, me dijo:
"Magui, ¿por qué no hacés mate cocido
y calentás las facturas y le das
de desayunar a los chicos?"
Eran 15, más los diez míos.
No me terminó de decir eso Isidro,
que yo ya estaba prendiendo fuego al horno,
teníamos un horno grande de barro,
y ya estaba haciendo el mate cocido.
Y después del mate cocido
vino un gran almuerzo,
que para los chicos y para nosotros, para mí sobre todo, verlos a los chicos sentados...
Y entre ellos estaba José Silva,
que era uno de los abuelos.
Y así empezamos el comedor, en el año '96,
dando de comer a 15 niños y un abuelo.
Hoy damos de comer a 1500 personas,
no solamente se les da de comer,
sino que se les da atención médica,
donde la gente recibe atención de pediatría,
clínica médica, gineco, odontología;
en nuestro propio centro de salud,
donde nosotros lo mantenemos
con donaciones de la gente.
No trabaja el gobierno
de la ciudad, ni de la Nación.
Solamente lo mantenemos nosotros
con fundaciones privadas,
con la UAI que trabaja en la parte
de clínica médica y pediatría,
en odontología trabaja la Maimónides,
trabajan en odontología y psicología.
Y después tenemos un hogar
de día para los abuelos,
una biblioteca,
sala de computación,
un jardín con 110 niños que es
donde uno más está todos los días,
y aparte conoce a la familias
conoce a los chiquitos,
que necesitan tanto amor. ¿No?
Y el año pasado hemos hecho una carpintería,
siempre con la idea de generar trabajo,
porque yo siempre digo que la gente tiene que aprender a trabajar, no vivir de arriba, sino trabajar.
Y hemos hecho una carpintería
para darle trabajo a la gente,
sobre todo para enseñarles lo que es
un oficio a la juventud.
Hicimos la carpintería,
hicimos un taller grande de costura
donde van alrededor de 15 mamás
diariamente a aprender.
Y el taller de costura ya hace unos años,
hace ocho o nueve años que funciona.
Por ahí pasaron alrededor de 500 mamás
que aprendieron a manejar
una máquina, a cortar, a coser,
y aparte se llevan como
regalo, una moldería completa
de toda la ropa que pueden
fabricar en su casa.
Y ahora estamos trabajando mucho porque...
Bueno, siempre hacemos
mucho trabajo, ¿no?
Pero estamos trabajando para sacar
a las mujeres de la violencia familiar,
para que ellas no digan,
"si me separo de mi marido, ¿qué es lo que hago?"
Entonces les estamos
enseñando a hacer bijouterie,
enseñarles a que mantengan su mente ocupada para poder ellas mismas generar su propio trabajo.
Para que tengan una
salida laboral importante,
porque yo siempre digo,
sin ofender a nadie,
pero siempre digo que
generar trabajo y trabajar,
no es pecado, todo lo contrario.
Te estimula, porque hoy en día
lo que menos queremos es trabajar,
porque vivimos de arriba entonces no podemos generar trabajo para nadie.
Entonces, por eso,
día a día generamos cosas,
y estamos continuamente
con nuestra mente ocupada,
y haciendo ocupar a las mujeres
para que ellas puedan trabajar.
También en el comedor, funciona una panadería
donde hacemos el pan diariamente
para consumo de la gente, no se les vende,
se les da con el desayuno y con el almuerzo,
todos los días.
En el comedor trabajan 30 mujeres, que yo siempre
digo que son un ejemplo de vida,
porque no cobran ningún sueldo,
trabajan totalmente gratis.
Ellas entran a las 6:45 de la mañana
y se retiran a las 8 de la noche, todos los días.
Que son un grupo de gente maravillosa,
que nos acompañan diariamente
para que el comedor funcione
todos los días.
No es fácil atender a 1500 personas
y darles de comer todos los días,
y preocuparnos de que
no nos falte para el desayuno,
preocuparnos de que
nos falte para la cena,
preocuparnos de que
no nos falte para el almuerzo.
Que tengan todas aquellas personas
que vengan dentro del horario
o fuera del horario a comer,
que tengan un plato de comida caliente.
Les voy a contar una anécdota,
para terminar ya.
Yo siempre digo que la solidaridad no se enseña.
Tampoco se nace [con ella].
Pero sí se aprende.
Yo he aprendido todo
lo que sé, de mi madre.
Me acuerdo que cuando yo era chica
mi mamá dejaba todos los días
un plato servido en el centro de la mesa,
como un florero.
Y un día, le pregunté por qué
quedaba esa comida si no la podíamos comer.
Yo le pregunté: "Mamá, ¿podemos comer
esa comida?", y ella me dijo que no.
Entonces le pregunté por qué.
Y ella me dijo: "Si viene Dios a pedirte
comida, qué le vas a dar?"
Y yo esperaba que viniera Dios.
Un día, de cuidar los chivos, llego corriendo
y veo a un hombre que está comiendo la comida.
Entonces voy corriendo
y le digo "Mamá, él no es Dios".
Entonces ella me dijo:
-"¿Lo conocés a Dios?" -"No".
"Entonces, él es Dios".
Por eso será que toda persona
que llega al comedor, todos los días,
no le preguntamos de dónde viene,
porque yo siempre digo
que es Dios que viene a comer.
Muchísimas gracias.
(Aplausos)
