¿Qué cambiará las reglas 
desde mi campo, la literatura?
Primero quisiera hablar un poco de 
las reglas del juego, actualmente.
Vivimos, nos narramos, 
en una época globalizada.
Pero la literatura realmente,
¿cuántas fronteras está cruzando?
La verdad es que según
las reglas de hoy,
no tantas como quizás uno esperaría.
Según la Cámara Argentina del Libro,
de libros en traducción que 
alcanzan al lector argentino
un 50 %, más en realidad, un 55 % 
de la literatura en traducción,
la literatura de otras partes del mundo,
llega al argentino solamente 
a partir del inglés.
Es decir, obras escritas en inglés
o permitidas en traducción
por las editoriales de lengua inglesa.
UNESCO, fundaciones y consultoras
en Europa y también en Latinoamérica
y otras partes del mundo, 
avalan ese mismo esquema.
En Europa más del 50 % 
de la literatura en traducción
es literatura escrita 
originalmente en inglés.
Esto es correcto también en Asia;
de hecho, más extremo todavía.
En Japón, las editoriales 
son muy reacias a traducir
una obra de literatura de otra parte
salvo que haya pasado por el filtro,
la consagración, digamos,
de las editoriales funcionando 
en lengua inglesa.
(Inglés) Es un cuello de botella.
Estas reglas están a punto de cambiar.
Ya están cambiando, 
y me imagino que Uds. mucho más
que alguien como yo, sabrán por qué.
De la mano de las nuevas tecnologías, 
los medios sociales,
incluso el software que viene 
acercándose cada vez más
a una capacidad de traducir, 
no con sensibilidad o con estética quizás
pero con gran precisión
realmente están cambiando un poco 
las reglas del juego,
por poner en contacto zonas,
culturas y lenguas
que anteriormente no lo podrían
hacer sin pasar por los criterios
de ciertos centros de influencia.
En lo que es el campo 
de la literatura publicada.
La primera instancia entonces del 
contacto entre escritores y lectores
muchas veces publicados en sus países 
y en sus lenguas
con reconocimiento, con premios, 
que nunca llegan a dar la vuelta al mundo.
Yo no sé exactamente 
si hay algo así como
literaturas del sur global
pero tengo mucho interés en saber 
si entre los países del sur global
encuentran más puntos de resonancia
de los que cada uno tendría
con la literatura inglesa.
No sé si me entienden en esas ganas.
Y también como escritora amo los libros
y no los veo amenazados
por las nuevas tecnologías.
Les doy un ejemplo muy concreto:
Hay a partir del año 2000
en la literatura japonesa

Keitai shousetsu no desplaza 
a "honka shosetsu"
que es el que comúnmente 
estudiamos como literatura.
Keitai es el teléfono móvil.
Es una literatura escrita
en el teléfono móvil.

Que la forma breve 
tal vez sea tan noble,
tan fuerte, tan eficaz como la novela,
el tomo monumental de la novela.
La función de la serie: 
tal vez leer en serie,
con la sintaxis del tiempo, 
de la vivencia entre lecturas,
sea parte de lo que es 
la literatura para nosotros.
También fundamentalmente la interacción
por las plataformas de medios sociales
que se leen a través de 
los teléfonos móviles.
Y esa interacción me ha dado 
el gran descubrimiento
porque las nuevas tecnologías
mucho menos que amenazar
el libro y la figura del autor,
nos devuelven al origen de la literatura,
que siempre en su origen
ha tratado de narración
y lirismo en grupo,
en performance y colectivamente,
cruzando generaciones y comunidades.
Y hoy por hoy las nuevas reglas
expandirán esa promesa.
Gracias.
(Aplausos)
