Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Gastón Falanga
No se preocupen. No se preocupen.
Ya sé que es difícil escucharme.
Están todos con cara de
¡no queremos aprender más nada!
No se preocupen,
que a lo largo de mi charla
no van a aprender ningún tipo
de información útil.
Me comprometo a no enseñarles
ningún da...
Público: ...to.
¡Muy bien!
Solo los quiero hacer reír un ra...
Público: ...to.
Me siento Magdalena Fleitas.
No, posta.
No sé si Uds. lo vivieron como yo
pero a lo largo de toda la jornada
me pasó algo que es que
me cambió la perspectiva
de muchas ideas y preconceptos
que yo traía de antes.
Yo creo que ese fue
el hilo conductor de la jornada:
el cambio de perspectiva;
cambiar la perspectiva.
Y yo creo que todos los oradores,
a lo largo de todas las charlas,
hicieron lo posible,
hicieron un gran trabajo
por cambiarnos la perspectiva
en diferentes aspectos.
Como Juli Garbulsky,
que recién salido de la secundaria,
pudo poner en palabras
lo que todos pensamos
acerca de los colegios
y del sistema educativo.
Yo creo que nos pudimos identificar
con su sufrimiento,
nos vimos reflejados en su impotencia
por estar metido en un establecimiento
solo queriendo salir,
no viendo la hora de salir.
Y todos dijimos “pobre Juli”,
hasta que apareció Andrea Casamento
y nos dijo que a su hijo
lo metieron preso porque
no hizo nada y fue como
“quítate tú, Juli”.
(Risas)
En su casa, dibujaba en su pared, cuando
era chico.
Se dibujaba a él preso,
soñando con aviones.
Y Andrea le dice ¿vos querés
saber lo que es estar preso?
Vení que te invito a tomar
un cafecito a Plaza Serrano
y vas a ver lo que es estar preso.
¿Te gustan los aviones?
Acompañame un día a Ezeiza
que vas a ver los avioncitos.
(Aplausos)
A Juli le gustaban las olimpiadas
matemáticas en el colegio.
¿Sabés cómo son en la cárcel
las olimpiadas matemáticas?
¿Tenés dos zapatillas?
Dame las dos zapatillas.
¿Cuántas te quedaron?
Muy bien la matemática.
¿Querés saber cuántas moneditas hay ahí?
Tomá, andá a lavarme los Tupper, nene.
¿Estás incómodo?
Andá en chancletas como
la maratonista de Jorge Drexler,
a ver si estás incómodo.
A Juli no le gustaba
cómo aprendía en el colegio.
Sabés cómo es en la cárcel.
Se aprende como Magdalena Fleitas
son las clases ahí.
Cantan todos juntos ahí.
Dame las nueve mone...
Público: ...das.
Andá a lavarme los Tu...
Público: ...pper.
Olvidate de las zapati....
Público: ...llas.
Te tenés que hacer bien de aba...
Público: ...jo.
O te agarro a cacheta...
Público: ...zos.
Muy bien, están todos listos para ir a la cárcel.
Los felicito. Pueden aprender.
Después cayó Pepe.
Pepe Menéndez, que vino
directo desde España
a querer cambiar el colegio,
para la alegría de Juli.
Y lo que dijo fue
que una de sus estudiantes planteó:
cómo puede ser posible
que exista la explotación
en el trabajo infantil.
Y yo digo, sabemos la respuesta,
es un garrón pero la sabemos:
los nenitos cobran mucho menos
y ocupan menos espacio.
Porque son chiquititos.
Es un garrón, sé que es un garrón,
pero tampoco preguntemos pavadas, querida.
(Risas)
Y además, por lo menos
los nenitos hoy en día
hacen zapatillas, hacen iPhones.
Yo cuando era pibe tenía
que hacer portarretratos,
portalápices, nada que ver.
Cada día de la madre, día del padre,
ni feriado teníamos
y no me pagaban aportes, ni nada.
Cambio de perspectiva.
(Risas)
Y después otra que cambió la educación,
en este caso en Ecuador,
fue Gloria Vidal.
Gloria Vidal que dijo
que la gente pedía trabajo
aunque sea como maestro en Ecuador.
Es tremendo, aunque sea como maestro.
Era tremendo, era lo más bajo
del escalafón socioeconómico
ser maestro, es casi un insulto
en Ecuador ser maestro.
Pero lo tremendo es que dice
que la educación pública
en un momento se privatizó.
Y decía que había que pagar
una contribución voluntaria.
¡Una contribución voluntaria!
O sea, si querés pagá, si no,
no vengas a este colegio.
Es un garrón.
Es como los “trapitos” que te dicen
“son 50 pesitos a voluntad”.
Es un oxímoron eso.
¿50 pesitos a voluntad?
Sí, tomá maestro.
(Risas)
(Aplausos)
Gloria dice que está bueno el consejo
de siempre aceptar desafíos
y siempre atender los llamados.
Y Andrea dice, sobre todo
si son por cobro revertido
y es tu hijo desde la cárcel,
no lo dejes colgado.
Después vino Teresa Punta,
porque si 5 charlas sobre educación
no fueron suficientes,
vamos a escuchar una sexta.
Teresa Punta que dio
una charla hermosa igual.
Que habló de cómo a su hijo
que se portaba mal en el colegio,
su profesor, lejos de excluirlo, lo sumó,
le dio actividades extracurriculares
y ahora enseña a chicos
que hacen bardo en el colegio.
Y también habló de Ayrton.
Ayrton, un nene que solo podía
prestar atención en segmentos
de 45 minutos.
Y a mí me pasa algo parecido
y justo se me cumplieron
en esta charla
así que no tengo
ningún chiste con Teresa.
Les pido mil disculpas.
Igual no me preocupé porque
después cayó Diego Gutnisky
y dijo que estamos por lograr
que nos metan el conocimiento
directo a las neuronas.
Y digo, me hiciste comer
6 charlas de educación...
(Risas)
el cambio de perspectiva lo tendrían
que haber hecho antes, me parece.
Me levantaba al mediodía...
No sé cómo es que funcionan.
Como que es con un pendrive.
No sé dónde te instalan el USB
para meterte la información.
En el sobaco, no sé.
Es buenísimo porque te lo ponen
y es como ¡zum!
Porque te pueden meter información
pero también te meten
lo que ellos quieren.
Te pueden meter publicidad, spam.
Hay que tener ojito con eso... ¡zum!
¡Oh! Sé integrales y derivadas
pero tengo ganas de comer
algo ahora, no sé qué.
Paté, caballa, arroz, arvejas.
No sé. Sardina, atún,
choclos, lentejas.
Algo que le de sabor a mi vida,
pero que esté desde el comienzo del día.
(Aplausos)
Y después dijo Diego también
que cada neurona respeta
a su sindicato.
Cada neurona tiene
un sindicato propio y lo respeta.
Por eso un estudio dice que un ACV
no es más que un par de neuronas
haciendo un piquete,
prendiendo fuego a un par
de mitocondrias
y las otras neuronas
tocando bocina y diciendo
“¡eh! Llego tarde al laburo”
(Risas)
Y en Argentina nos deben fallar
un par de neuronas
porque miren si estaremos locos
para manejar,
que la charla sobre tránsito
la tuvo que venir a dar
un especialista en psiquiatría.
¿En serio tiene que venir
un psiquiatra a hablar
de cómo manejamos?
Me imagino ahí a José Nesis
analizando al conductor
promedio argentino:
¿No estarás expresando vos
con ese bocinazo
una frustración que tenés
por no querer dirigirte a tu trabajo?
¿No es ese claxon la proyección
de tus sueños coartados
por tener que ir a hacerle
40 cafés al antipático de jefe?
(Risas)
Por ahí vos vas ahí pensando
que habías cometido una infracción
de estacionamiento
y te terminás enterando
que le querés dar a tu vieja.
Es todo mucho más profundo
de lo que nosotros creíamos.
Igual lo que dice José
está buenísimo,
que es que hay que empezar
a respetarnos
al momento de manejar ahora.
No hay que esperar a que lleguen
los autos inteligentes
porque falta un montón para eso.
De hecho, para mí, para que un auto
se empiece a poder considerar
inteligente,
cada vez que le tocás bocina a una chica
tiene que salir una mano del airbag
y darte un cachetazo por idiota.
Yo creo que ahí podríamos...
(Aplausos)
Tocamos bocina por todo.
Tenemos, no sé qué pedo
tenemos en la cabeza.
Por todo.
Hay gente que todavía sigue creyendo
que un embotellamiento
se puede resolver a bocinazos.
¿Qué te pensás, que se van
a desintegrar los de adelante
por tu bocina?
Por todo tocamos bocina.
Un estudio dice que tocamos bocina,
la mayoría de la gente toca bocina,
por miedo a llegar tarde a lugares,
sobre todo, a su trabajo.
Hipótesis que se ve refutada
por los taxistas,
que son los que más tocan bocina
y ya llegaron a su trabajo.
No sé a dónde quieren llegar, la verdad.
(Risas)
Falta, falta para que lleguemos
a los autos inteligentes.
Primero tenemos que ser
inteligentes nosotros.
Después por ahí podemos empezar
a desarrollar la inteligencia
artificial
como propone Diego Fernández Slezak,
que él dice que es Doctor en Computación
y que llegó a ser Doctor
en Computación por accidente...
What? ¡Por accidente!
O sea, yo de chico una vez
me fisuré el cráneo
contra una maceta por accidente
y no soy ningún doctor.
Te diría, todo lo contrario.
Por ahí por accidente,
comediante, podés ser.
Manco podés ser por accidente.
Padre, si querés, pero doctor
es la primera vez que se ha visto.
(Aplausos)
Me gusta porque Diego dice:
va a haber inteligencia artificial
porque ya en Terminator decían
que iba a haber inteligencia...
¿Qué está diciendo?
Un científico sos, un doctor.
O sea, digo, medio arriesgado
basarse en la ficción
para predecir el futuro.
Porque para el caso Alf
ya nos presagió
que existe vida en otros planetas
y que se alimentan de gatos.
Y Locademia de policías vaticinó
que un oficial puede ser tan imbécil
como para meter en la cárcel
a un pibe que no hizo nada,
estaba tomando un cafecito
en Plaza Serrano, nada más.
(Aplausos)
Igual dice Diego que las computadoras
están cada vez más pillas.
Que diagnostican pacientes solo
basándose en su historia clínica.
Dicen que ya hace rato
que nos ganan al ajedrez.
Y yo digo, acá hay un cambio
de perspectiva muy interesante.
Entonces, con mi hermano Joan,
y gracias al esfuerzo de producción
de TEDxRíodelaPlata,
hicimos una investigación.
Un experimento bastante exhaustivo
para ver en qué otro tipo de disciplinas
nos pueden derrotar las computadoras.
En fútbol es donde más flojas andan.
Ni se inmutó.
Ahí erré, pero fue
por falta de pericia mía.
No se movió en ningún momento.
Estoy festejando, sí.
No está filmado pero ahí
me llevó una enfermera de la mano,
me hizo el anti-doping
y vio que tenía un piquete
en la neurona.
Después, tenía los antivirus
al día, pero no se supo proteger
ni de un derechazo.
En el ajedrez nos ganan,
en el boxeo todavía no.
Estoy muy orgulloso de este video.
Y te diagnostica el codo de tenista
pero no te devuelve una pelota.
(Risas)
Yo intenté, le tiré despacito.
Le tiré de izquierda,
le tiré de derecha. De revés.
Ahí le pegó pero la devolución
fue mínima.
Me calenté. Smash.
Festejando obviamente porque
la humanidad triunfó
contra la computación.
(Aplausos)
Me gusta que se lo tomen con
la seriedad que amerita el caso.
Igual dice que las compus
son inteligentes
y que la inteligencia artificial
nos va amenazando, qué sé yo...
Yo hasta que una computadora
o un celular no se aguante
12 horas al menos sin enchufarse,
yo no me voy a sentir amenazado por nada.
Igual deposito mi confianza
en Victoria Flexer,
que está ahí a pleno en la Puna
con el litio, con las salmueras.
Que para mí eran muy útiles
las salmueras para
conservar aceitunas
pero ella fue un poquitito más allá
e hizo baterías gigantes
para todo un país.
Un poquito más útil
que con las aceitunas.
Ella dice que las salmueras
con 10 veces más saladas
que el agua del mar de Mar del Plata,
pero no tan saladas como el alquiler
de una carpa en la segunda de enero.
(Risas)
Y yo le hice caso entonces ando
siempre con dos sobrecitos de sal.
Entonces, si me quedo
sin batería en el celular
le tiro un poquitito de sal arriba.
La mala noticia: no funciona.
La buena noticia:
se me ocurrió un nombre copado
para la charla de ella,
digo, sal que genera electricidad,
electricidad generada por sal.
“Hipertensión”. No la supo ver.
No la supo ver. Se la robé.
(Aplausos)
El que sí vio cosas fue
Gerónimo Villanueva,
el que trabaja en la NASA, ¿lo tienen?
Que dice que tiene ahí
un súper telescopio...
(Risas)
Galileo Galilei de Lanús, ¡dale!
Tiene un telescopio sarpado
pero en definitiva no contó mucho.
Dice que vio metano.
O sea, no sé cómo...
Él descubrió que aparentemente,
sin querer saltar
a conclusiones apresuradas,
si sus cálculos después de 5 años
son correctos, en Marte,
alguien o algo se habría...
¿tirado un pedo?
(Risas)
¿Eso fue lo que dijo?
¿Habló de flatulencias?
(Aplausos)
Cuando se subió alguien de la NASA
yo pensé que iba a hablar
de otro tipo de cohetes espaciales.
Un fanatismo.
´
Eso arrancó con un amigo y un encendedor.
Dice: yo ahora le voy a dar
sentido a mi carrera,
mi vida tiene un propósito,
¿habrá pedos en otro planeta?
(Risas)
Es un capo ese chabón.
¡Y lo contrataron de la NASA!
Increíble. Digo, igual no lo
subestimemos, es groso lo que hizo.
Es groso porque fueron flatulencias
pero re-lejos.
En el consorcio de mi edificio
todavía están discutiendo
a quién adjudicarle el del ascensor.
No saben si fue Irma, fue Jorge.
Y yo sé que fue Irma porque
vive al lado mío,
yo huelo lo que cocina Irma,
eso fue de la cosecha de Irma.
(Risas)
Bueno yo hago un chiste de pedos
y él está en la NASA con los pedos,
dale, permítanmelo.
Y con el que no estoy tan de acuerdo
es con Daniel Schteingart.
Daniel habló de datos. Habló de los datos.
Y dice que perder una discusión
es ganarla.
Y yo le digo: no. Y dice sí.
No. Perder una discusión...
Perder es perder.
Perdé $100 a ver si tenés
$200 en la cuenta.
Podés aprender algo si querés
pero la perdiste.
A mí no me vengas con paradojas.
Esto es científico,
esto es TEDxRíodelaPlata, maestro.
Y otra cosa que no me gustó que dijo
fue que con el papá discutían mucho.
Que discuten mucho, discuten mucho
pero cuando discuten paran un poco,
descansan, van, se pegan una ducha,
después vuelven a discutir.
Digo, no sé cuántos datos hacen falta
para notar que eso es raro.
¿Bañarse con tu viejo porque
están discutiendo? Qué sé yo...
Alguien que sí crió bien a los hijos,
a diferencia del papá de él,
es Malina Furman, que crió y educó bien
a los hijos que en vez de contestarle
las preguntas inmediatamente
ella los lleva a investigar,
a encontrar sus propias respuestas.
Como hizo con las lombrices que
las desenterró, les hizo correr carreras.
Que puede sonar pedagógico pero
es al menos un poquito cruel eso.
Digo, Meli, ¿a vos te gustaría
que vengan unas lombrices gigantes
y te entierren y te hagan correr carrera?
Y que le pregunten a la mamá:
¿mamá porque los humanos todavía
se cagan chocando en las esquinas
y usan billetitos de papel?
Y que después la mamá venga acá
y dé una charla en
TEDxRíodelasLombrices. No.
(Aplausos)
Y otra charla que nos emocionó,
a mí me pareció maravillosa,
es la de Georgina Orellano.
Georgina, trabajadora sexual
presidenta de AMMAR,
que nos relató esto de cómo el jefe
la mandó a hacer 40 cafés de vuelta
porque los primeros
estaban demasiado fríos.
Y digo, acá el cambio de perspectiva
por ahí lo tendrían que hacer
algunos jefes y algunos empresarios
y empezar a pensar
por qué hay tantas chicas que
se ponen en riesgo trabajando
a cualquier hora de la madrugada
en barrios peligrosos,
exponiéndose en vez de ir a trabajar
en sus oficinas del infierno.
Pero lo que me gustó de Gerogina es
que yo me sentí un poquito identificado.
Aunque no lo crean tiene similitudes
el trabajo sexual con el de comediante
porque, no sé si se dan cuenta,
pero yo estoy acá poniendo mi cuerpo,
desnudando mi alma, haciendo de cuenta
que la estoy pasando bien
cuando en realidad me están
haciendo hacer chistes
con temas muy complicados.
(Risas)
Todo para que Uds.
acaben contentos la jornada.
(Risas)
(Aplausos)
Después vino Luciana Mantero
también a hablar sobre la fertilidad.
Y nos habló sobre la menopausia precoz,
que puede sonar feo
pero es un gran nombre
para una banda de punk.
(Risas)
¡Menopausia Precoz!
(Risas)
Y nos alertó sobre que
nos tenemos que preocupar
por el futuro de nuestra fertilidad hoy,
sobre todo, porque es muy caro
y complicado congelar óvulos.
Porque no es que los podés
poner en el freezer,
en la cubetera de tu casa,
que después vienen tus amigos,
hacen un Fernet, se toman
a tus pibes... ¡Nooo, Valentino!
(Risas)
Yo encontré un método, ideé un método
que es bastante
más simple y más accesible,
que se pueden congelar hasta 40 óvulos.
Podés poner uno adentro
de cada café que te haga Georgina...
(Risas)
Bien frio queda, ¿no?
(Risas)
Otro cambio de perspectiva lo propuso
Demian Reidel hablando del fin del cash.
Yo no estoy tan de acuerdo.
Uds. si quieren deshacerse
del cash, háganlo,
yo los voy a estar esperando
ahí con una urna,
me lo pueden dejar a mí,
yo me encargo de que desaparezca.
Pero lo que no me gustó fue que dice
que los billetes favorecen
el lavado de dinero.
Que existan billetes favorece
al lavado del dinero.
Y por otro lado dice que,
como lo billetes pasan
de mano en mano, son muy sucios.
Digo, ponete de acuerdo, amigo.
No te gusta el lavado y después
te quejás de que son sucios.
Digo, yo de chico...
además un poquito de paciencia.
Una vez estuve seis días sin bañarme
y mis papás no me cambiaron
por un hijo virtual.
No llegué a mi casa
y estaban criando a un Sims
porque yo no estaba a la altura
de sus estándares de higiene.
(Aplausos)
Dice que la plata es peor que las armas.
Que lastima y mata más que las armas.
¿Sabés lo fuerte que tenés
que revolear un billete
para que te lastime más que un fierro?
Por ahí te puede cortar un poquitito
con el costado, pero la verdad que no...
La que no le tiene miedo
a las armas es Teresa Bo.
Teresa que es “corresponsal de paz”,
como dijo ella.
Corresponsal de guerra, no jodas,
es corresponsal de guerra, no existe
corresponsal de paz, Teresa.
Que de chica quería hacer eso
y le pidió a los papás
la valijita “Juliana
corresponsal de guerra”.
Que viene un casquito,
un chaleco antibalas, una cámara.
Los ovarios se venden por separado
porque son tan grandes
que no entran adentro
de la valijita esa chiquita.
(Aplausos)
Tremendo lo que dijo de Haití.
Que los nenitos de Haití
comían galletitas de barro.
¿Ubican esa escena?
Comían galletitas de barro.
Pero lo más llamativo es que
el comedor estaba lleno
de paquetes de Pitusas y ellos
preferían las galletitas de barro.
Si serán feas eh...
(Risas)
Igual es sospechoso porque ella dice
que estuvo en Irak, en Afganistán,
en Haití, en Venezuela, en México,
en todos los lugares donde hubo bardo.
¡Es ella la yeta!
(Risas)
El riesgo que estamos corriendo acá
de que se arme un tole tole
entre las dos mitades,
las dos partes de la grieta.
Por un lado, los que creen que fueron
suficientes charlas de educación
por un día
y por otro lado, los tres que
habrían preferido un par más.
(Risas)
Los voy a dejar ir yendo
porque ya están cansados,
ya no quieren saber más nada,
están con sueño, ya les veo las caras.
Pero antes les quiero dejar
como una última reflexión.
Está buenísimo
que cambiemos la perspectiva.
Pero tampoco exageremos, digo,
los que vinieron en auto,
no dejen pasar a las 9000 personas
que vinieron a pata.
Un poquito de sentido común.
No hay mejor cosa que podamos hacer
que ponerse en el lugar del otro,
a menos que sea en una rampa o en un
estacionamiento para discapacitados,
ahí correte del lugar del otro.
No seas tan literal.
(Aplausos)
Está buenísimo que nos queramos
deshacer del efectivo,
deshagámonos del efectivo
pero paulatinamente,
no es cosa de que el año que viene
se llame TEDxRíodelosBitcoins,
vamos de a poquito.
(Risas)
Pero yo sé, confío en que Uds.
van a hacer cosas piolas
porque ya estuvieron acá.
Estuvieron acá y eso habla bien de Uds.,
no como los vagos que lo estuvieron
viendo por streaming.
Y cuando digo vagos me refiero
a la gente que mejor la hizo,
porque estuvieron toda la tarde
en calzones
y ahora no se van a tener que ir
con 10 000 personas a la vez
por la misma puerta.
Se acaban de dar cuenta del garrón ¿no?
(Risas)
Pero bueno, pasando en limpio,
seamos buena onda
con la gente de este planeta
o la de cualquier planeta
en el que se tiren cohetes.
Confíen en ustedes mismos,
confíen en Uds., menos vos,
vos no confíes en vos misma, es lo peor
que podés hacer, no por favor.
La re-traumé y no sabe por qué,
me encanta.
Sacudámonos los prejuicios, disfrutemos
de aprender aunque dé fiaca.
Brindemos con café frío por cada ratito
de libertad que tengamos
y revoleemos sonrisas como estas
que me revolearon a mí.
Que a Uds. les fue tan fácil
y a mí me hicieron un montón de feliz.
Buenas gracias. Muchas noches.
(Aplausos)
