Traductor: Juan-Carlos Legaspi
Revisor: Adolfo Pinco
Ideas que te transforman
Miguel San Martin
Rumbo a Marte
Mi amor por la exploración de Marte
comenzó cuando estaba
en el colegio secundario.
Estaría en segundo, tercer año.
Cuando leyendo una revista,
Mecánica Popular, me entero
de esta misión a Marte, Viking,
de los Estados Unidos,
que tenía como objetivo aterrizar
dos estaciones científicas
con el fin de ver si había vida.
Tenían instrumentos para detectar vida.
Este iba a ser el primer intento
de los Estados Unidos
en aterrizar un paquete de instrumentos en la superficie
y una hazaña que todavía nadie había hecho,
la Unión Soviética nunca lo logró,
me sorprende también
la complejidad y la audacia
de esta misión, así que
enseguida me quedo fascinado y la sigo
lo mejor posible, porque no teníamos
Internet en aquella época,
así que de vez en cuando
aparecía algún artículo
en los diarios. Y bueno,
después me entero de que
la iban a lanzar, y la lanzaron
y cuando llega
el momento del aterrizaje, esa noche
antes del aterrizaje me encuentro en la chacra
de mis padres en Villa Regina, Río Negro,
tratando de seguir la cosa,
escuchando a la BBC de Londres
en onda corta, atentamente:
"all systems go, all green",
todo verde, y se termina la transmisión
porque terminaban a esa hora
y me voy a dormir
con la gran incógnita
de lo que había ocurrido.
Así que, a la mañana,
me levanto y vamos al pueblo
a hacer las compras como siempre,
pero yo me mando
directo al quiosquito del diario
y me encuentro con esto
[El Viking llegó a Marte]
había sido un gran éxito, funcionó.
Pero lo que más me encuentro
es fascinado con esa foto,
de la pata del "Viking" plantada
firmemente sobre el suelo marciano.
Yo no sé si era la fascinación
de la proeza técnica
de ingeniería de transportar
este vehículo de la Tierra
y que en este momento
se encuentra en este mundo
o el abrir los ojos y encontrarse
con una vista nueva de
un planeta que todavía estaba
por explorarse,
lo que sí sabía en ese momento
era que yo quería ser
parte de una expedición,
una aventura de este tipo.
Vivir ese momento de suspenso
y de triunfo, o tal vez
fracaso y de descubrimiento.
Así que
ahí es cuando yo decido, digamos,
formar, tratar, tratar
de hacer este tipo de cosas en mi vida.
También me entero a través
del Viking de este lugar
con un nombre casi misterioso: "Jet Propulsion Laboratory",
Laboratorio de Propulsión a Reacción,
Pasadena, California, todas las noticias
y todas las notas
sobre la misión Viking siempre
empezaban con "Pasadena, California,
Jet Propulsion Laboratory",
así que también eso
de inmediato se transformó en mi mira,
ahí es dónde puse yo
mis esfuerzos. Así que, bueno,
estudio en los Estados Unidos,
Ingeniería Electrónica al principio, después
Ingeniería Aeronáutica y Astronáutica
con una especialización
en guiado de navegación y control,
y marcho para
el lugar este misterioso
en Pasadena, California,
que es el único trabajo
que he tenido en mi vida,
y, bueno, me especializo
en estas misiones a Marte,
en la parte que les llamamos
el descenso en Marte
o los siete minutos de terror.
La propuesta es muy sencilla,
la nave espacial llega a Marte a las altas superficies
de la atmósfera, a 125 km, a 20 000 km/h
y en siete minutos, la velocidad
tiene que ser cero
y las ruedas del vehículo
tienen que estar posadas sobre
la superficie del planeta.
Durante ese tiempo, la nave pasa por
una serie, una metamorfosis
donde se va desprendiendo
de diferentes partes.
Separando escudos térmicos,
abriendo paracaídas,
prendiendo los motores cohetes,
una secuencia complicada en la que
todo tiene que funcionar
en forma perfecta y en forma
automática porque
las señales llevan catorce minutos.
Así que no se puede
comandar con un "joystick",
¿no es cierto?
Así que, ésta es la parte
que a mí en realidad me fascinó
del Viking y la parte en la que
me quería especializar,
y en particular mi parte era el sistema
de guiado de navegación y control
que es el piloto que va
manejando la nave espacial
durante estos siete minutos.
Y la razón por la que la llamamos
"el terror" es no solamente
porque es complicada,
hay muchas cosas complicadas en el mundo.
Es porque no podemos
practicar esto en la Tierra, porque las condiciones
de la gravedad, la atmósfera es distinta
y no es práctico. Es decir
muchas de las cosas que hacemos
o prácticamente toda la secuencia,
la primera vez que lo hacemos
"de veras", como diríamos,
es en Marte. Así que por eso que
tenemos tanto miedo
y no tenemos muchas oportunidades
de hacer esto. Por eso es
que tiene que funcionar.
Mi primera oportunidad para
hacer estas actividades vino con
"Mars Pathfinder" y el vehículo "Sojourner".
Y fue un gran éxito, fue un sistema
de descensos muy distinto al Viking.
Tenía bolsas de aire que rebotaban,
no era necesariamente
la parte que más me interesaba.
Me interesaba más la guía de navegación
y control del Viking pero
de todas formas fue para mí
una gran misión, un gran éxito,
y fue la primera vez que viví esos momentos
de los siete minutos de terror,
y el triunfo que yo buscaba.
Después vino
los vehículos robóticos "Space"
y "Opportunity" que
tenían también el mismo
sistema de bolsas de aire
y fue un gran, un gran éxito.
También me dio
una gran satisfacción personal y otra oportunidad
de vivir esos momentos de descubrimientos.
Pero, en realidad, cuando miro hacia atrás me doy cuenta
de que esas misiones eran el preámbulo,
la preparación para
la gran misión que es la del "Curiosity".
En esta misión, como pueden ver,
se produce un salto tecnológico
en los instrumentos del vehículo que requiere
también un salto de tamaño del vehículo
y de peso. Ahora estamos hablando
de casi una tonelada de peso.
Casi más de cinco veces los anteriores.
Y también estamos hablando
de un costo mucho más grande.
Para que se den una idea, el "Curiosity"
fueron USD 2500 millones.
Y "Space" y "Opportunity" fueron USD 800 millones,
y eran dos, es decir
que los anteriores teníamos dos oportunidades
para triunfar en el descenso,
acá teníamos una y eran USD 2500 millones,
y no son los dólares, sino es el trabajo
del equipo que se invirtieron
de lo que estamos hablando acá que hace que uno
se sienta un poco más nervioso durante el descenso.
Acá para que comparen esto es del tamaño de un auto
como el que uno se puede ir al supermercado.
Así que es un gran salto en ese sentido.
También la misión nos requirió
mejorar nuestra navegación,
para poder ir a lugares científicos, a lugares de Marte
que sean de mayor interés científico, difíciles de acceder.
Así que ese fue otro de los grandes desafíos
de esta misión que también agregaban riesgo.
Muy bien, entonces, bueno,
y así fue que comenzamos a diseñar
un sistema de descenso, durante ocho años,
totalmente nuevo. Tuvimos que
prácticamente, utilizamos la experiencia
de los anteriores, pero tuvimos que hacer
una serie de innovaciones,
tuvimos que hacer la cápsula más grande
que se utilizó en la investigación tripulada o sin tripulación;
cuatro metros y medio de diámetro.
El paracaídas supersónico más grande del mundo,
de la historia, tiene 50 metros de largo.
Pueden ver ahí una persona parada al lado
del paracaídas para que vean el tamaño.
Y después, tuvimos que inventar
un sistema totalmente nuevo
de posar al vehículo robótico "Curiosity"
porque las bolsas de aire, obviamente,
uno no se puede imaginar
una tonelada de peso rebotando
10 metros de altura por un kilometro,
es prácticamente ridículo.
Así que inventamos
este nuevo sistema y la primera
vez que lo utilizamos
fue en Marte, frente a todos, porque no se podía
practicar, ensayar esto en la Tierra.
Y bueno, fueron 8 años de trabajo
muy intenso, ¿no es cierto?
Con muchos sacrificios, muchas horas en el laboratorio,
con la electrónica y el software.
A veces momentos frustrantes,
pero también tuvimos
días donde nos teníamos
que pellizcar sí estábamos
en un sueño o nos sentíamos
un poco culpables de que
nos estaban pagando un salario
para hacer estas cosas.
Nosotros nos codeábamos un poco:
"¿podés creer que esto
es un trabajo?". Entonces, por ejemplo,
cuando tuvimos que ir
a la histórica base de la fuerza aérea Edwards
donde por primera vez
se rompió la velocidad del sonido.
Fuimos ahí a probar
el radar de aterrizaje,
utilizando un avión F-18
estuvimos varios días trabajando,
un lugar muy interesante geográficamente
porque son las salinas
que existen en California donde
ellos hacen mucho sus experimentos,
y, bueno, finalmente también
yendo al histórico centro espacial
Kennedy en Cabo Cañaveral
a alistar, darle los últimos toques al "Curiosity"
antes de su viaje a Marte.
Y, bueno, y los días pasaron y ocho años
de trabajo y, de golpe,
nos encontramos a seis días
del aterrizaje mandando la señal
para activar el sistema de descenso.
Lo activamos seis días
antes por miedo de que haya
un terremoto en California
y no poder mandar la señal.
Siempre tenemos que, cuando se habla
de una misión de tanto costo,
siempre hay que
asumir lo peor. Así que el sistema
ya estaba activado,
se escuchaba el tic-tic
del sistema y el aterrizaje
iba a ser ese domingo. Pero antes de eso,
iba a ocurrir el miércoles negro, que le llamo yo,
a sólo cuatro días del aterrizaje,
ese es el miércoles
aterrizamos el domingo, descubrimos un error
en un parámetro en el software
que indicaba la posición de un instrumento de navegación
muy, pero muy, importante para nosotros
y era un error de 4 centímetros. Era un error
que había estado ahí hacia años, seis años por lo menos,
y que estaba en las simulaciones
y en el software,
entonces se cancelaba, lo cual es una
de los peores cosas que nos pueden ocurrir.
Bueno, en ese momento había dos alternativas:
una era estudiar cuales eran las consecuencias de vivir
con ese error, en cuanto a las probabilidades de éxito del aterrizaje;
la otra era mandar un comando a la nave espacial y corregirlo.
A uno le parecería que, bueno, elijo la segunda obviamente.
Bueno, no tan fácil,
porque en esta parte de las misiones,
uno se vuelve muy pero muy cuidadoso,
qué comandos le manda a la nave espacial,
se necesitan muchas firmas
de muchos jefes para
comandar la nave y siempre
existe el problema de que
uno puede cometer un error
o que haya un efecto
secundario como en todos
los sistemas complicados de software
a veces queremos hacer una cosa
y nos sale esa y otra más.
Por lo tanto, hay una gran
reticencia del equipo técnico
de hacer eso. Así que hay que
probar que se necesita.
Bueno, una vez reconocido eso un poco
sudando frío tengo que hacer una visita
al jefe del proyecto,
Pete Tisinger, y le digo a Pete:
"Pete, tengo que darte malas noticias,
tenemos un error
del software, un parámetro.
Entonces Pete muy tranquilamente,
un veterano de muchas misiones, dice:
"Bien, Miguel, ¿qué vamos a hacer?"
"Vamos a investigar cuales
son las consecuencias de vivir con el problema,
o si debemos hacer una comando para mandar,
para cambiar y arreglar el error en el software".
Entonces nos dividimos en dos equipos.
Uno, del que yo estoy a cargo analiza las consecuencias
de vivir cómo estaba la cuestión, vivir con el error.
Y otro equipo, de hacer todos
los preparativos para mandar el comando.
La cosa es trabajar en paralelo.
El jueves y el viernes
pasan una serie de altibajos
y decisiones intermedias
y el tiempo sigue pasando.
Marte se nos sigue aproximando,
o nosotros nos aproximábamos a Marte
y llega el sábado,
no es cierto, dónde en una reunión
de decisión final porque
nos quedábamos sin tiempo, a la mañana
nos reunimos para tomar la gran decisión.
Yo vengo a la reunión con una hora de sueño.
Así que estoy bastante cansado.
Y después de presentar todas las diferentes opciones,
toma la palabra el jefe de proyecto, Pete,
y empieza diciendo:
"ésta es la decisión más difícil de mi carrera",
lo cual es para mí como que me hubieran enterrado un cuchillo
por haberle causado tanta pena a esta persona.
Yo personalmente no había cometido el error pero
era mi equipo así que yo tenía
que asumir esa responsabilidad.
y, entre paréntesis, de este problemita no solamente
se enteró el director del laboratorio,
sino que ya estaba hasta Washington,
NASA, los "headquarters" en Washington de NASA.
No es necesariamente, el tipo de fama
que estaba uno buscando,
en ese momento. Bueno, entonces
Pete toma su decisión
y decide hacer el cambio en el software,
lo cual era para mí
era un gran alivio, porque a pesar de que
habíamos descubierto que era
bastante benigna la cosa,
que no se rompía con ese error,
igual era el juicio de dos días
de análisis y simulaciones
y en un estado de alta presión y muy cansados.
Por lo cual podía ser que hubiésemos
concluido algo incorrecto.
Así que yo me sentía muy bien con el cambio.
Pete se da vuelta me dice:
"Miguel, vos te vas a dormir ya,
porque te necesitamos fresco
para poder tomar decisiones
que puedan ocurrir de acá al descenso".
Yo en ese
momento me sentía exhausto, físicamente,
emocionalmente e intelectualmente.
Pero, antes de irme,
Pete se da vuelta y me dice: "Miguel,
excelente trabajo".
Y a mí me sorprendido.
Digo: "Pete, hubiera estado
mucho mejor el trabajo si no hubiera
cometido el error en primer lugar.
Entonces Pete me mira directo
a los ojos y me dice:
"no, excelente trabajo
porque encontraste el problema
con tu equipo, trabajaste
para hacer el análisis,
y tuviste la valentía y el coraje
de venir y contarnos y explicar
el error". Entonces, en ese momento
yo me emocioné mucho
y me di cuenta de qué contento, qué orgulloso
estaba de formar parte de esa institución
con esos valores de honestidad,
integridad y trabajo en equipo.
Valores que son importantísimos
en el éxito de estas
misiones. Así que me voy a casa a descansar.
Y después viene el día del aterrizaje.
Entro al centro
de control. Una persona feliz
pero aterrorizado, obviamente.
Como se puede esperar
USD 2500 millones de trabajo
nadie quiere ser el que erró
el penal en la final, ¿no es cierto?,
yo tampoco. Pero calmo un poco mi temor
leyendo, o acordándome de las palabras que dio
el presidente de los Estados Unidos, Teodoro Roosevelt,
a principio del siglo XX que dice así: "No es el crítico
el que cuenta, ni el que señala cómo la persona fuerte
tropezó, o cómo el hacedor de proezas podría haberlas
hecho mejor. El mérito es de la persona que está
en el ruedo, cuya cara está
cubierta de polvo, sudor y sangre,
que erra y se queda corto una y otra vez.
porque no hay esfuerzo sin error.
Quién en el mejor
de los casos al final conoce
el triunfo de un gran logro
y en el peor, si falla, al menos falla
intentando algo grandioso.
Mucho mejor es intentar
grandes cosas, lograr triunfos
gloriosos aun salpicados por fracasos,
que unirse a esos
espíritus tímidos que no disfrutan
ni sufren mucho
porque viven un ocaso gris
que no conoce ni la victoria
ni la derrota". Y yo así
me sentía feliz porque estaba
en el lugar que quería estar.
Y ahora les voy a contar
cómo se vivieron esos minutos
del descenso con un video
que lo explica mucho mejor
de lo que yo lo puedo hacer
con mis palabras.
(Inicio Video)
Laboratorio de Propulsión a Reacción,
5 de agosto de 2012, 22:23
Las cosas se ven bien,
llegando a la entrada.
El vehículo reporta interfaz de entrada.
Comenzamos a sentir la atmósfera
a medida que avanzamos.
OK, reporta que observamos g’s en el orden
de los 11 o 12 g’s de la Tierra.
Guiado activo iniciándose.
(Aplausos)
Ahora estamos recibiendo
telemetría desde Odyssey.
Debemos tener apertura de paracaídas
alrededor de Mach 1.7
El paracaídas se ha abierto.
(Aplausos)
Estamos desacelerando.
El escudo térmico se ha separado,
estamos sujetos al suelo.
Bajando a 90 metros por segundo
a una altitud de 6,5 kilómetros y descendemos.
En espera para separación del escudo trasero.
Estamos en vuelo propulsado.
(Aplausos)
Estamos a una altitud
de 1 kilómetro y descendiendo.
En espera de la Grúa Aérea.
Grúa Aérea iniciándose.
La señal de Odyssey se mantiene fuerte.
Contacto confirmado.
¡Estamos a salvo en Marte!
(Festejos) (Aplausos)
Tenemos imágenes.
¡Es una rueda, es una rueda!
(Festejos) (Aplausos)
Curiosity ha amartizado.
(Fin Video)
(Aplausos)
Y al poco tiempo de aterrizaje
llegó esta foto hermosa
dónde podemos ver las ruedas
del "Curiosity" firmemente
sobre la superficie. Y la sombra
del vehículo "Curiosity"
triunfalmente sobre la superficie
del planeta rojo.
Yo no sé si esta foto salió
en la primera plana del Río Negro,
pero espero que inspire
a las nuevas generaciones
de la forma que la foto del Viking
me inspiró a mí.
Muchas gracias. (Aplausos)
Gracias. (Aplausos)
