Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Fernando Beitia
A veces, uno tiene que tener cuidado
con lo que pide.
En el año 2004 ocurrió
un hecho que hizo historia:
secuestraron y asesinaron
a un joven en Buenos Aires.
Yo, como muchos,
tuve miedo de que algo así
le pudiera pasar a uno de mis hijos.
Puse rejas en mi casa,
marché contra la inseguridad,
pedí penas más largas y más duras,
que nadie saliera nunca de ahí.
Pero días después, mi hijo Juan,
que recién había cumplido 18 años,
estaba tomando algo con una amiga
en un bar de Plaza Serrano
cuando lo confundieron con alguien
que había robado por ahí.
Lo confundieron con alguien
que había robado cuatro empanadas
con un cuchillo Tramontina.
Él intentó explicar que seguramente
se estaban equivocando,
que él no tenía nada que ver.
Sin embargo no le creyeron,
lo subieron arriba de un patrullero
y se lo llevaron.
Cuando me enteré fui corriendo
a la comisaría,
pero no me dejaron verlo.
Me dijeron que estaba incomunicado
y que me buscara un abogado.
El padre de Juan era médico
y era un padre muy presente,
pero se había muerto hacía unos años
y yo estaba sola ahí
sin saber qué hacer.
De repente, me acordé de un amigo
que es abogado penalista.
Lo fui a ver y me dijo que pese
a estar absolutamente seguros
de que Juan era inocente las cosas
no eran tan sencillas como yo creía
y que me esperaba al otro día
en la puerta del juzgado en Tribunales.
Esa mañana gasté los pasillos yendo
y viniendo esperando que todo se aclare
y que salieran juntos por esa puerta.
Pero no.
Salió el abogado solo y me dijo que
mi hijo iba a ir preso a una cárcel.
Yo no lo podía creer.
Lloré, me enojé con él, le dije
que no lo había sabido defender
y que quería hablar yo con el juez,
para explicarle
que jamás nadie de mi familia
había pisado nunca una comisaría,
que mi hijo no tenía nada que ver,
que seguramente era una confusión.
El juez me recibió y me dijo:
"Señora, yo no quiero marchas
contra la inseguridad
en la puerta de mi juzgado.
No voy a soltar a nadie
hasta no estar seguro
porque yo no quiero salir en los diarios".
Me quedé sentada todo el día
enfrente de Tribunales
mirando un portón donde entran y salen
camiones grises
del servicio penitenciario.
Yo conocía ese lugar, porque había
pasado por ahí cientos de veces,
pero nunca me había detenido a pensar
quiénes eran las personas
que iban ahí adentro,
ni tampoco qué hacían esas mujeres
que esperaban ahí.
Como a las 11 de la noche subieron
a mi hijo a uno de esos camiones.
Lo llevaron a Ezeiza,
a una cárcel de máxima seguridad.
Le pedí al abogado que por favor
lo siguiéramos con el auto
porque yo no lo podía dejar,
necesitaba saber cómo era ese lugar.
Ahí me di cuenta de que
no sabía nada de la cárcel.
Mi mamá, mi hermana, que me querían
y querían darme los mejores consejos...
todo lo que me decían
no me servía para nada.
Tuve que aprender sola,
escuchando a otras mujeres
que estaban pasando por lo mismo que yo.
Que para entrar en la cárcel
no podés ir vestida
ni de negro ni de azul ni de gris,
que las remeras tienen que tener mangas,
que la ropa no tiene que ser ajustada,
y nadie te explica bien por qué.
Que tenés que hacer una fila
desde muy muy temprano a la mañana,
para verlo solamente un ratito
una vez por semana después del mediodía.
Que para entrar te requisan a vos
y todo lo que llevás.
Que tenés que llevarles sábanas,
frazadas y algo para comer,
porque ahí no les dan.
Tuve que aprender qué alimentos
estaban permitidos y cuáles no
y que estas reglas
no están escritas en ningún lado
y dependen de la buena voluntad
del jefe de turno.
Porque en la cárcel todo es arbitrario
y todo está regulado por el miedo.
Tuve que dejar mi trabajo.
Alquilé mi casa y me fui con
mis hijos más chicos, Agustín y Belén,
a vivir con mi mamá para tener un ingreso,
porque tener un familiar preso puede ser
casi un trabajo de tiempo completo.
También aprendí que
de la cárcel no se habla.
Yo les mentí a mis hijos,
les dije que su hermano estaba de viaje.
Pero ellos sabían que no era así
y que algo más estaba pasando.
Una amiga me dijo que
les dijera la verdad,
porque ellos se imaginaban
que su hermano estaba muerto.
Como pude les expliqué, pero les prohibí
que hablaran de esto en la escuela
porque tenía miedo de que otros
compañeros se burlaran de él,
o de que otros padres
no los dejaran jugar con sus hijos.
La vida a veces tiene vueltas inesperadas.
Las personas que están presas
no pueden recibir llamados.
Entonces yo había quedado con mi hijo
en que él me iba a llamar
todos los días a la misma hora,
era la única manera que tenía
de saber que él estaba vivo.
Pero un viernes no me llamó.
Esperé y, como no me llamaba,
me fui hasta la cárcel,
pero no me querían dar información.
Le pregunté a un jefe de guardia
y, burlándose, me dijo:
"Señora esto es una cárcel, su hijo
es un preso, averigüe en el juzgado".
Eran más de la una y media de la tarde
y los juzgados estaban cerrados,
el abogado estaba de viaje y,
otra vez, yo ahí sin saber qué hacer.
Alguien me dijo que un vecino
tenía a su hermano preso en Ezeiza.
Lo fui a buscar y le pedí que por favor
su hermano se contactara conmigo.
Así conocí a Alejo.
Alejo me llamó y me encontré
llorando desesperadamente
con un tipo que estaba preso
y que yo no conocía,
pidiéndole que encontrara a mi hijo.
Y por primera vez sentí alivio,
porque hablaba con alguien
que me podía entender
sin tener que dar tantas explicaciones.
A las horas mi hijo me llamó.
Me dijo que estaba en un calabozo
porque había discutido con otro compañero
que le quiso sacar las zapatillas.
Era el mes de junio,
estaba en calzoncillos
y hacía dos días que
no le daban de comer.
Me dijo: "Mamá, sacame de acá 
porque me mato".
Y yo le creí, porque era la primera vez
que él me hablaba de esa manera.
Cuando Alejo me volvió a llamar
le agradecí por haberlo encontrado
y le pedí por favor que lo ayude
porque mi hijo no iba a sobrevivir
ahí adentro.
No sé cómo hizo, pero le hizo llegar
una frazada y algo de comer.
Pasó ese fin de semana
y Juan volvió a su pabellón.
Alejo no dejó de llamarme
todas las mañanas
y todas las noches a partir de ese día.
Alejo me escuchó, me acompañó y con él
aprendí a transitar la cárcel.
Respecto de Juan, teníamos que esperar
dos años hasta el juicio
para que esto se aclare.
El abogado había hecho
todas las apelaciones posibles,
la persona a quien
le habían robado las empanadas
había declarado que mi hijo no había sido
y teníamos que esperar dos años.
Yo no me podía quedar
sentada esperando ahí
y Alejo me dijo que más allá
de todo lo que hiciera el abogado,
que fuera al juzgado a pedir
que adelantaran esa fecha.
Fui día por medio.
Me decían que estaban colapsados,
que la Justicia tenía otros tiempos,
que había cientos en mi misma situación
y que había que esperar.
Finalmente adelantaron la fecha.
Se comprobó que mi hijo no había robado
las cuatro empanadas y lo absolvieron.
Mi hijo estuvo preso seis meses
siendo inocente.
Para la Justicia se resolvió
todo en tiempo récord.
Para mí y para mi familia, una eternidad.
Pasaron un montón de cosas
desde que Juan salió de la cárcel,
una no menor es que yo me casé con Alejo.
(Aplausos)
Me casé en la cárcel sabiendo
que le quedaban varios años
para cumplir su condena.
Tenemos un hijo, Joaquín,
que tiene 12 años.
Y otra de las cosas que me pasó
es que no pude, no quise,
volver a mi trabajo en la oficina.
Porque sentía que todo lo que había
visto, lo que había escuchado
y lo que había vivido
no podía quedar así.
Además, sentía que había sido
una mala madre
porque no había podido proteger
a Juan mientras estaba preso,
que había descuidado a Agustín y a Belén,
que también me necesitaban,
y tampoco sabía,
ahora que Juan había
recuperado la libertad,
cómo acompañarlo para seguir con su vida.
También sabía que yo no era la única, que
había cientos de familias en mi situación.
Y busqué por todas las oficinas públicas
un espacio que me ayudara con esto.
En esas recorridas me dijeron:
"Señora, el Estado no le va a dar eso
que necesita, ármese una ONG".
Yo no sabía lo que esto quería decir,
pero con cuatro mujeres,
compañeras de las largas filas,
eso hicimos.
Nos ayudó mucho una abogada súper
comprometida, Claudia Cesaroni,
y en el año 2008 armamos la Asociación
Civil de Familiares de Detenidos.
(Aplausos)
Es un espacio donde familiares
y profesionales
no solamente nos ocupamos 
de las personas que están presas,
también de sus hijos y de sus familias,
porque la pena siempre alcanza 
a la familia, sobre todo a las mujeres.
Generalmente somos nosotras las
que vamos a ser siempre sospechosas
solo por tener un familiar ahí.
De repente nadie nos cree nada,
tenemos que cargar enormes
bolsos llenos de comida,
hacer todos los trámites judiciales,
entender las palabras difíciles
con las que nos habla el abogado,
seguir con la casa, con la vida,
con los otros hijos.
Sobre todo, tenemos el enorme peso
de sostenerlos vivos ahí adentro
y de acompañarlos cuando salen.
Estas personas están presas,
no son presas,
están presas y en algún momento
van a salir.
Porque más tarde o más temprano 
las condenas se acaban y ellos van a salir.
Esto es algo que a pocos les preocupa,
pero a nosotras sí y sabemos que la
cárcel no los prepara para ese momento.
Porque el Estado invierte un montón
de dinero en que no se escapen,
y poco o nada para que terminen la
escuela primaria, para que tengan salud.
No los prepara para un oficio, 
ni los prepara para trabajar.
¿Acaso no queremos todos que cuando
ellos salgan puedan trabajar?
Pero, ¿quién de nosotros
le va a dar trabajo
a una persona que no trabajó
durante 10 años,
que no sabe lo que es Internet,
que aprendió computación
con un teclado de cartón,
que no sabe usar el celular
porque se lo prohibimos
y que, además, tiene antecedentes?
¿Cómo imaginamos que ellos se van
a manejar cuando recuperen la libertad?
Seguramente en 10 años ya no saben
cómo tomarse el colectivo,
no conocen el valor del dinero
y no compartieron otros espacios
con otras personas que
no estén presas como ellos.
Un amigo me lo explicó así:
"No se puede aprender a jugar
a la pelota adentro de un ascensor".
No se puede aprender a vivir
en libertad adentro de una celda.
(Aplausos)
Hace poco, sancionaron una ley 
que restringe las salidas transitorias.
Yo creo que es al revés, que estas
deberían ser obligatorias para todos,
no como un premio o un castigo,
monitoreadas y acompañadas,
pero como un paso de camino a la salida.
A veces es una manera de decir
"Basta, es hasta acá".
Pero entonces el Estado debería
ocuparse desde el primer día
que una persona pisa la cárcel,
debería prepararlos para cuando salgan.
¿Acaso no es eso lo que deberíamos exigir?
Durante 40 años, yo nunca
me había hecho estas preguntas.
A veces la vida tiene vueltas inesperadas.
A mi hijo se lo llevaron preso por error.
Esta injusticia me llevó
a una situación límite
que me abrió los ojos a un mundo
que yo no sabía que existía
y que, como muchos de Uds.,
tampoco quería ver.
Yo sigo pidiendo seguridad.
Pero no con las mismas recetas
que ya fracasaron una y otra vez.
(Aplausos)
En unos meses Alejo
va a salir en libertad.
Seguramente, como a muchos,
lo van a soltar a las 12 de la noche
del último día del final de su condena.
Lo van a dejar ahí, en la puerta
de Ezeiza, en el medio de la nada,
con una bolsita con dos calzoncillos
y sin saber qué hacer.
El Estado lo conoce muy bien,
porque lo tuvo para sí durante años,
lo conoce con nombre y apellido.
Sin embargo, cuando salga, ni siquiera
le va a dar el documento de identidad.
Su identificación va a ser un papelito
que dice "soy ex presidiario"
para que quizás, con suerte,
a la mañana siguiente, si se anima,
algún colectivo lo lleve a alguna parte.
A Alejo eso no le va a pasar,
porque ahí va a estar la familia
que construimos, sus proyectos.
Pasaron muchas cosas en 14 años.
Juan nunca más pisó la cárcel.
Y yo quiero invitarlos
a que se atrevan, se asomen,
se animen a mirar
lo que pasa ahí adentro.
Porque algo tiene que ser distinto.
Algo tiene que cambiar
de lo que pasa ahí adentro
y, también, lo que pasa acá afuera.
(Aplausos)
