Daniel Drubach - Ser el otro, ser libre y ser cerebro
Soy neurólogo y soy psiquiatra,
y me apasiona todo lo que tenga que ver con las neurociencias.
Pero aparte tengo otra pasión, que es la pasión por la teología,
y en mi caso, porque es mi tradición, no porque sea mejor o peor o diferente,
la teología judaica.
Y siempre quise tratar de combinar la parte de teología con la parte de neurociencias.
Estaba leyendo, hace un par de años, una de las obras principales del judaísmo que se llama El Talmud.
El Talmud es una obra enciclopédica,
se escribió hace miles de años, literalmente partes,
pero había una oración que me impresionó.
El Talmud contiene cuentos, contiene consejos, contiene leyes...
es muy muy muy variado,
pero tenía esa frase que está mencionada varias veces en El Talmud, y dice:
"Antes de juzgar a una persona, ponte en su lugar".
Es una frase que un poco me molestó, no la entendí.
¿Qué quiere decir "Antes de juzgar a una persona, ponte en su lugar"?
Cómo son las cosas en la vida,
unos días después... literalmente unos días después,
vi un artículo publicado en una revista de neurología
que hablaba de una función que... vamos a hablar un poco más en los próximos minutos...
que se llama Teoría de la mente, y que específicamente habla sobre ese tema.
Y para ilustrar eso, les voy a hablar de dos pacientes que he tenido recientemente.
El primero fue un soldado.
Muchos de mis pacientes son del ejército.
Veo un soldado, un oficial condecorado,
una persona muy realmente valiente...
y la razón por la que venía a verme fue por algo muy simple:
venía a verme por un dolor de cabeza.
Pero me cuenta, cuando estoy estudiando la historia clínica,
que él había sido uno de los primeros que entró en Bagdad
cuando Estados Unidos invadió Iraq.
Y le pregunté cuál fue la experiencia, cómo fue eso.
Me dijo: "Fue el caos total.
Había gente corriendo por todas partes...
totalmente se ignoraba a los soldados,
nadie se relacionaba con los soldados americanos...
y él estaba estacionado cerca del museo de Bagdad, y vio cómo rompieron la puerta.
Un grupo de gente rompió las puertas del museo,
y salían con obras preciosas.
Vio también gente corriendo por todas partes.
Y le pregunté qué es lo que sintió, y me dijo:
"Sorpresa".
Estaba muy sorprendido de que la gente actuase así.
Le habían contado que, cuando entrasen en Bagdad, iban a ser tratados como héroes,
y por supuesto no fueron tratados como héroes, sino que hubo esta reacción.
Lo interesante es que le pregunté al soldado si él sabía algo de la cultura iraquí,
si le habían enseñado algo que le hubiese ayudado a entender,
y me dijo que no.
Y le pregunté, porque había leído la frase en El Talmud,
si él trató de ponerse en el lugar de un iraquí en ese momento,
y me dijo que no. Que no se le había ocurrido hacerlo.
Sugerí que quizás si hubiese hecho ese ejercicio no se hubiese visto tan sorprendido.
Tristemente, he escuchado muchas veces, a partir de ver a esa persona, de la sorpresa,
de no poder entender otra cultura.
Al segundo paciente del que les voy a contar tuve el privilegio de conocerlo
antes de que se convirtiera en paciente mío.
Y la razón por la que lo conocí es porque en Minesota, donde resido,
durante el verano vienen inmigrantes indocumentados a trabajar al campo.
Esos inmigrantes no tienen acceso a salud, a cuidados médicos.
Y este pastor, que era esta persona que luego se volvió paciente,
dedicaba su vida a hacer actos de bondad.
Por ejemplo, la razón por la que me había contactado era porque quería abrir una clínica,
y abrió una clínica para inmigrantes indocumentados.
También abrió un comedor para esos inmigrantes que no tenían medios para comer lo suficiente.
Me acuerdo también que una vez hablé con la esposa, antes de que esta persona se volviese paciente, nuevamente,
y ella me dijo que había habido unas inundaciones. Que no estaba en la casa porque había ido a ayudar
en unas inundaciones que habían ocurrido en una provincia cercana, en North Dakota.
Básicamente, el río se inundó, y él fue a poner bolsas y a ayudar.
La esposa me contó que cuando la familia... él tenía 4 hijos... le preguntaba "¿Por qué pasas tanto tiempo,
cómo te estás cansando trabajando 14, 15 horas, tratando de ayudar a esa gente...?
Y él les respondía continuamente algo maravilloso.
Les decía "Pónganse en el lugar de esa gente. Pónganse en el lugar de un inmigrante indocumentado
que tiene un chico enfermo y no tiene acceso a cuidados médicos.
Pónganse en el lugar de una persona que pierde la casa, porque se le ha inundado.
Y si pueden hacer eso, y si pueden ponerse en el lugar de la persona, si pueden hacer..."
-prácticamente lo que hablaba El Talmud-
"les va a doler. Les va a doler tanto que no les va a quedar otra opción que actuar.
Y hacer algo por esa gente".
Esa maravillosa habilidad que tenemos los humanos de ponernos en el lugar de otra persona
se llama Teoría de la mente. El término es un poco confuso, pero ése es el nombre.
La Teoría de la mente es una función que aparece a los 5, 6 años.
Previo a eso, un chico no puede pensar... no puede ponerse en el lugar de otra persona.
Creemos los científicos que estudiamos eso que es una cualidad solamente humana,
aunque muchos sostienen que no... Los elefantes parecen tener esa actividad, esa capacidad de ponerse
en el lugar de otro elefante. Y esa actividad puede ser dañada en varias enfermedades neurológicas, tales como
el autismo, tales como las demencias frontotemporales,
o ciertos tipos de enfermedades psiquiátricas.
Interesantemente, la Teoría de la mente, la capacidad de ponerse en el lugar de otra persona, no lleva siempre
a lo que lo llevó al pastor. A él lo llevó a la empatía, a la compasión...
La Teoría de la mente también puede llevar al engaño.
Si yo quiero engañar un enemigo, a que caiga en una emboscada, tengo que pensar como el enemigo,
para que la emboscada sea efectiva.
También se cree que ciertos torturadores, los torturadores más efectivos... si podemos hablar de ese término
tan terrible, de ser "torturador efectivo"... tienen muy bien desarrollada la Teoría de la mente,
pueden ponerse en el lugar de las víctimas y, haciendo eso, pueden hacer más dolor.
Yo también trabajo para el Estado, cuando hay una persona que cometió un crimen y dice tener una enfermedad neurológica,
y a la persona me la mandan a mí para una opinión.
Me acuerdo de ese muchacho al que lo habían detenido por la siguiente razón:
él estaba tratando de dormir la siesta y los gatos de la madre estaban llorando.
Él agarró a los gatos, los puso en el horno y prendió el fuego.
Y cuando le pregunté a ese muchacho qué es lo que él creía que sintieron los gatos,
él dijo lo mismo que hubiese dicho yo. Él dijo:
"Habrán sentido terror, habrán sentido dolor". Pero a él no lo llevó a la compasión, sino que
lo llevó casi a una satisfacción.
Increíblemente, en los últimos 5, 6 años, se ha descubierto que el cerebro tiene una red neuronal,
tiene todo un sistema que nos permite... que se activa cuando tratamos de pensar cómo piensa otra persona.
No sé quién nos diseñó, quién fue el ingeniero que nos diseñó,
pero fuimos diseñados con un sistema, con una capacidad de ponernos en la mente de otra persona.
Inclusive, unos estudios que hemos hecho, justamente: cuando a una persona le decimos...
usamos un estudio que se llama Resonancia Funcional... y cuando la persona está siendo escaneada,
le están haciendo un scan, le decimos a la persona "Jugá al ajedrez", porque puede jugar al ajedrez,
y cuando la persona cree que está jugando al ajedrez contra un humano, activa esa zona del cerebro.
Y cuando cree que está jugando contra una computadora no la activa.
No trata de adivinar, no trata de ponerse en el lugar de la computadora, pero sí cuando cree que es una persona.
El epílogo sobre el pastor: el pastor, desgraciadamente a los 40 años, comenzó a cambiar.
El cambio, inicialmente, fue muy sutil, y después fue muy siniestro.
Comenzó a no importarle la clínica ya más, la abandonó.
Abandonó el comedor. Se volvió más agresivo.
Y recuerdo que cuando vino a verme a la oficina, esta vez con toda la familia... trajeron también
una chica de 10 años, la hija del pastor... Y la chica me estaba contando
cómo el pastor no la ponía más en la cama para dormir, no la llevaba a la cama a dormir.
La chica comenzó a llorar, y el pastor no pudo reaccionar.
Y la chica le dijo al padre: "Haz lo que nos pedías que hiciésemos nosotros. Ponte en lugar de nosotros
para entender lo que sentimos". Ése fue un momento muy emotivo.
Realmente muy emotivo.
Desgraciadamente, el pastor desarrolló una enfermedad que se llama Demencia frontotemporal. Es una enfermedad muy triste.
Y la razón por la que es muy triste es porque produce un cambio en la persona.
La esencia del pastor cambió.
No sólo ya no podía ponerse en el lugar del otro, no podía sentir compasión, no podía sentir empatía... sino que
cambió como persona. Se volvió más agresivo, comenzó a consumir alcohol,
se peleó con la gente de su Iglesia. Y realmente  cambió.
Y, para terminar la charla, quiero dejarlos con dos mensajes.
Uno de ellos es que, desde un punto de vista de una vida creyente, de una persona creyente, me molesta.
El hecho de que una persona sea una buena persona y que una buena persona se convierta en una mala persona
por una enfermedad neurológica. Y me cuesta  entenderlo, y me cuesta aceptarlo.
El segundo mensaje con el que quiero dejarlos es la cosa maravillosa de esta conferencia que dice de transformarse.
Yo creo que el mundo sería mucho mejor si ejercitáramos esa capacidad que nos fue dada de ponernos
en el lugar de otra persona. Tratar de entender al otro individuo.
Tratar de ponerse en el lugar de nuestras esposas, de nuestros hijos, de nuestros enemigos...
Y creo que podríamos, que tendríamos que usar esa actividad al máximo.
Gracias.
(Aplausos)
