Traductor: Daniela Garufi
Revisor: Gisela Giardino
Él es Agustín,
y hace 3 años un día venía
a cenar a casa con su familia,
como lo hacen habitualmente 
porque somos muy amigos.
Por aquel entonces, Agus debía tener
entre 3 y 4 años, no más.
Y ya tenía diagnosticado TEA: 
Trastorno del Espectro Autista.
Esa noche, en un momento,
estábamos cenando con los papás
y alguien se da cuenta de que Agus
estaba sentadito en la mesa del living,
jugando con una tablet.
Las tablets habían salido hacía poco,
no se conocían demasiado.
En ese momento, lo primero
que hicimos fue sorprendernos
porque en general él, cuando viene 
a casa, aún hoy, suele dar vueltas,
es muy difícil que esté sentado
con algo tanto tiempo.
Entonces le preguntamos a mis hijos
si alguno le había explicado
cómo prender la tablet, 
cómo abrir las aplicaciones,
que no es nada fácil, cómo jugar.
La respuesta fue que no.
Que nadie le había dicho nada.
Esa noche, me acuerdo, terminó con 
su mamá Laura diciendo algo así como:
"¡Tenemos que comprarle 
a Agustín esta tablet!"
Porque él no interactúa tan rápidamente 
con ninguno de los juguetes que tiene.
Aquella no fue una noche más. No me di 
cuenta en ese momento, la verdad.
Pero empecé a darme cuenta después,
con el paso del tiempo.
Ahí empezaba a gestarse 
una idea que yo tenía.
Y era la de utilizar la tecnología
para ayudar en la vida de las personas.
Venía trabajando en desarrollo
de software hacía más de 20 años.
Y era esto algo que yo quería hacer,
algo que yo sentía necesidad de hacer.
Tiempo después tengo 
la suerte de participar
en una charla que daban los padres
de chicos con Síndrome de Down.
Entre otras cosas, 
lo que ellos comentaban,
es que muchos papás estaban sorprendidos
por la facilidad que tenían los chicos
para utilizar todo este tipo
de dispositivos táctiles
como es el caso de las tablets 
y de los celulares.
Algo que, decían, no pasaba hasta ahora
con las computadoras tradicionales,
que tienen el teclado,
el mouse, la pantalla.
De alguna forma confirmaban
lo que yo había visto con Agustín
unos meses atrás.
Entonces, a partir de ese potencial
que le veían a los chicos,
ellos nos proponían a un grupo
de empresas de desarrollo,
entre las que estaba la mía,
crear aplicaciones en las tablets
pensadas para los chicos con discapacidad.
Me acuerdo ese día, fue una mañana,
yo volvía para la oficina
y dije: "Sí, claro.
Esto es lo que yo quiero hacer.
Esto me encanta".
En ese momento, de alguna forma,
tomé como propio ese desafío
que ellos plantearon y arranqué.
A ver, arranqué es una forma de decir
porque por un lado en ese momento
yo del tema discapacidad conocía 
muy poco, tirando a nada.
Y encima mi empresa no desarrollaba
en ese momento para tablets.
La verdad no tenía muy claro
cómo arrancar.
Pero lo que sí sabía,
lo que sí tenía claro,
es que yo quería cambiar la forma
en la que se les enseñaba a los chicos.
Sobre todo a los chicos con discapacidad.
Y hacerlo a través de la tecnología.
Y una cosa más, 
no solo para nuestro país,
sino pensarlo para todos 
los países de habla hispana.
Porque yo ya había buscado algo
y no había encontrado nada integral 
desarrollado en esta temática.
A medida que el proyecto arrancó
se empezaron a sumar más personas,
sobre todo con mucha experiencia
en tecnología y en discapacidad.
Y lo que me pasó fue que en un momento
me encontré coordinado un grupo de gente
que era de colegios, 
de universidades, de ONGs
y de empresas de desarrollo de software,
que de última era lo que yo más sabía.
Y acá había algo muy lindo.
Me acuerdo que arrancaron empresas
que tenían 4 personas, 10 personas.
Pero teníamos también algunas que tenían 
más de 3000 empleados, multinacionales.
Y todos, todos, en forma voluntaria,
ad honorem.
Y eso es algo que pasa aún hoy, 
tres años y medio después.
Miren, hoy ya tenemos desarrolladas 
varias aplicaciones.
Me acuerdo que en el momento que 
arrancamos, en las primeras reuniones,
lo que hicimos fue decir:
"Bueno, ¿qué características tienen que 
tener las aplicaciones efectivamente?"
Para que la usen todos los chicos, todos. 
Pero en particular, poniendo énfasis
en aquellos que tienen discapacidad.
Una de las primeras que definimos
es que las aplicaciones
tendrían que utilizar imágenes.
Imágenes, fotos, o bien 
dibujos muy realistas
y que no sean agresivos para los chicos.
¿Saben por qué? Porque en general
los chicos con discapacidad
son muy literales.
Entonces si Uds. en una aplicación,
le dibujan un autito y en el capot
dos ojitos y una boquita,
salen a la calle y buscan el auto con 
los dos ojos y la boquita en el capot.
Y como no lo encuentran, 
para ellos no es un auto,
porque no es lo mismo que les enseñaron.
Por eso es muy importante el tema
de las imágenes o de las fotos.
Otra cosa que nos pasó, me acuerdo, al 
principio empezamos a ver a los chicos,
cómo interactuaban 
con las tablets, jugar.
Y nos empezamos a dar cuenta de que 
cuando, por ejemplo, ellos se equivocaban
dejaban de usar la aplicación,
por 30 segundos, por 1 minuto.
Y eso tiene que ver con que en general,
ellos tienen poca tolerancia al fracaso.
A partir de ahí, hicimos
que cuando se equivoquen,
hacemos de cuenta que no pasó nada.
Y en contraposición, seguramente Uds.
conocen o incluso habrán interactuado
por ejemplo con un chico 
que tiene Síndrome de Down.
Y sabrán que ellos son muy efusivos,
enseguida van te abrazan, te besan.
Bueno, lo que tratamos de hacer
es replicar eso en las aplicaciones.
Entonces, cuando ellos aciertan 
en algo, por mínimo que fuera,
generalmente ¿qué hacemos?
Le ponemos aplausos, musiquita, 
algún muñequito que los saluda.
Y con esto se dio algo muy lindo,
empezamos a hacer eso
y con el tiempo nos dimos cuenta
de que cuando a ellos
se les festeja el acierto,
quieren seguir jugando, quieren
seguir aprendiendo con las tablets.
Hay muchos chicos que nunca 
llegan a leer y escribir,
difícilmente puedan usar 
las aplicaciones.
Pero los que lo logran, el primer tipo 
de letra que aprenden es la imprenta.
En particular, la imprenta mayúscula.
Y muchas veces es el único
tipo de letra que aprenden.
Ese es el que usamos
en las aplicaciones.
Y una cosa más:
Bien grande. A nivel diseño 
por ahí no queda tan bien,
pero bien grande para aquellos
que tienen algún tema
de discapacidad visual.
Miren, esta es una de las aplicaciones
que desarrollamos al comienzo.
Se llama Tuli.
La idea de la aplicación es 
trabajar con las emociones,
que es un tema muy importante sobre todo
para los chicos que tienen autismo.
En un momento, la vamos a probar, 
habíamos sacado una primer versión recién.
La vamos a probar con un chico
que tenía Síndrome de Down.
La idea es que seleccione
cuál es la emoción que tiene Tuli,
en este caso estando en la plaza,
y la arrastre a la otra punta.
Él agarraba, seleccionaba la opción
--correcta, "Tuli está contento"--
la llevaba, y como tenía problemas 
de discapacidad motriz fina
¿qué pasaba? No llegaba a la 
otra punta, entonces soltaba.
Y cuando soltaba,
--pasa en el 99 % de las aplicaciones 
que uno puede bajar a la tablet--
cuando uno suelta el objeto, el objeto 
vuelve al lugar de donde salió.
Entonces él nunca podía llegar 
a la otra punta de la tablet.
Obviamente a partir de ahí,
hicimos que cuando uno suelta el objeto,
el objeto quede en su lugar
y él puede arrastrarlo y llevarlo
en todos los pasos que necesite.
¿Pero se dan cuenta de este ejemplo?
Él sabía lo que tenía que hacer,
no solo sabía lo que tenía que hacer,
decía: "Tuli está contento en la plaza".
Sí, tenés razón, está contento.
Bueno, llevalo. No podía.
Nunca iba a poder llevarlo 
a la otra punta
porque cuando se diseñó la aplicación,
no se pensó en la discapacidad de él.
Así como estas características, 
hay otras tantas,
me animo a decir, que seguramente pasan
desapercibidas para la mayoría de Uds.
Porque eso es lo que me pasaba a mí.
Hace 3 años, yo no tenía ni idea de esto.
Pero para ellos, y no solo, 
para sus papás, los terapeutas,
los docentes que están pendientes, 
para los chicos es la diferencia
entre poder usarlos o no poder usarlos.
Entre poder aprender con 
las tablets o no poder hacerlo.
Les comentaba recién, hoy tenemos cerca 
de 15 aplicaciones ya desarrolladas.
Que pueden bajarlas todas
en forma gratuita a las tablets.
Hoy ya se están usando en colegios,
en algunas terapias
se están aprovechando también.
Y ahora estamos haciendo
una serie de estudios un poco 
más rigurosos para demostrar
lo que nos dicen los docentes.
Y es que los chicos aprenden
más rápido con las tablets.
Pero una cosa más linda todavía,
aprenden más motivados,
siempre están más motivados
cuando lo hacen con las tablets.
Para muchos de los que 
trabajamos en el proyecto,
--les cuento mi caso en particular--
hoy yo le dedico mucho tiempo,
tiempo que si no, 
dedicaría a mi descanso,
o muchas veces a mi empresa.
Pero tiene que ver con que me di cuenta
de que haciendo lo que me gusta,
lo que me encanta,
que en mi caso es desarrollar 
software, es lo que sé hacer,
aporto un granito, aunque sea de arena,
para cambiarle la vida a algunas personas.
Cuando uno ve a una persona
por ejemplo que tiene afasia,
por serios problemas
que tiene en su cerebro
le cuesta mucho comunicarse.
De hecho, lo hacen
a través de garabatos,
a través de dibujos.
Entonces con una aplicación que hicimos,
que transforma la tablet en algo similar
a la pizarra mágica, magnética,
que usábamos cuando éramos chicos,
y eso le permite a él traer 
la conversación pregrabada
en la tablet a través de dibujos
y entonces sentarse con aquella persona
con la que se quiere comunicar.
Y algo que antes le podía llevar una hora
para decirle de qué quería hablar, 
hoy le lleva menos de 10 minutos.
Bueno, eso es cambiarle su día a día.
O cuando, ahora acabamos de sacar
una versión de una aplicación
que es para el manejo del dinero,
para el manejo de los billetes.
Y eso entonces hace que no ya un chico,
pero un adolescente con Síndrome de Down,
pueda ir al supermercado 
a hacer las compras
y consultar en la aplicación
con qué billetes puede pagar
o, eventualmente,
con qué billetes le pueden dar el vuelto.
Bueno eso es permitirle
ser más independiente.
A él y a sus papás.
Porque sus papás están pendientes
constantemente de que él 
pueda hacer las cosas solo.
El proyecto tiene un efecto más,
que para ser absolutamente honesto,
nunca lo pensamos,
nunca nos imaginamos que podía pasar,
pero que hoy nos encanta.
Y tiene que ver con 
el grado de compromiso
que tienen los jóvenes que programan,
que diseñan las aplicaciones.
Son jóvenes entre 20 y 30 años, no más.
Y ellos lo que te dicen
es que una vez que pasaron
por el proyecto,
una vez que vieron las aplicaciones
con los chicos, las probaron con ellos,
de ahora en más,
ellos van a incorporar 
todas estas características
a las aplicaciones que hagan 
en su vida laboral.
Y eso es fantástico.
Es fantástico porque eso
es lo que tiene que ser normal
con el tiempo.
Eso tiene que pasar.
Hace unas semanas atrás,
estaba ahora con mi familia
en la casa de Agustín.
Y en un momento, mi hija mayor, Cande,
estaba con la tablet de él en la mano.
Y me dice, entre sorprendida 
pero contenta:
"Mira papá, Agus tiene el aplicativo
del osito. Ese que hiciste vos".
A lo cual su papá acota:
"Ah ¿este lo hiciste vos, Pablo?
Porque sabés que me lo recomendó
la terapeuta de Agus,
para que lo use con él".
En ese momento yo sentí
que si bien todo esto para mí,
había empezado por él, 
ahí no se terminaba la historia.
Porque cada vez son más los chicos 
y las chicas que utilizan las tablets
y las aplicaciones en los colegios
para aprender de una forma diferente.
Mírenlos.
(Video)
(Fin del Video)
(Aplausos)
Muchas gracias.
(Aplausos)
