TEDxRíodelaPlata
presenta
Andrés Rieznik:
La ciencia del levante
En 1998
yo estaba muy enamorado
de una chica que también estaba 
muy enamorada,
pero de mi mejor amigo.
Imagínense lo triste que estaba, 
lo deprimido que estaba.
Y, como siempre fui un poco nerd,
lo que hice es refugiarme en los libros.
Me puse a leer sobre el asunto
y descubrí que existía y existe
una ciencia de la seducción,
una ciencia del levante.
Yo tenia 21 años en ese momento.
Mi hermano Martín 
es 5 años menor que yo, tenia 16.
Y ya desde entonces yo comencé a charlar 
con el sobre estos temas que,
como se pueden imaginar,
se transformaron en asunto 
de charla recurrente.
Y, lógicamente, siendo los dos hombres 
y heterosexuales
lo que nos interesaba era intentar 
comprender como seducir mujeres.
Diez años después,
en el 2008,
vino Martín con la idea
de que podíamos verle una veta comercial 
a estos estudios e ideas
que veníamos desarrollando 
hace tanto tiempo
y fundar una empresa que se encargue
de enseñar y estudiar los conocimientos
sobre la seducción en general,
pero más particularmente,
sobre como un hombre 
se puede levantar una mina.
Y así fue que en el 2008
nació Levantart(e).
La fundamos mi hermano Martín, 
un tercer socio y yo.
Pero, ¿cuáles son esos conocimientos?
Sobre eso voy a hablar ahora.
Déjenme antes hacer una advertencia, 
que siento la obligación de hacer.
Que es: hoy Uds. viendo esta charla acá,
o tal vez en sus casas,
más tarde por Internet, 
van a buscar mas información
y me parece recontra saludable 
que lo hagan, que busquen esa información.
Siento que tengo la obligación de pedirles
que sea a través de un pensamiento
crítico y escéptico, porque en esto hay 
muchísimo machismo y misoginia
y leer lo que escriben 
algunos supuestos
"gurúes" de la seducción, 
la verdad que da asco,
uno no sabe si vomitar o si llorar.
Hecha la advertencia, 
vamos a los conocimientos.
Lo que nosotros decimos,
creemos, y esto no es idea nuestra,
es de un canadiense 
cuyo seudónimo es Mistery,
es que para que una chica quiera 
iniciar una relación con un hombre
tiene, que en primer lugar, 
que sentirse atraída,
sentir interés hacia él.
Pero eso no alcanza: 
tiene que además sentir confianza,
sentirse cómoda con él.
Por último, una vez que se sintió atraída 
y cómoda, podrá sentirse seducida.
Es por eso que pensamos que 
para comenzar a comprender el cortejo,
ese proceso, nos conviene 
separarlo en tres grandes etapas,
que como ustedes ven,
denominamos atracción, confort y seducción
En la primera etapa, la de atracción,
es recontra importante 
el lenguaje corporal.
De hecho, los potenciales amantes 
van a terminar esta etapa
conversando de forma frontal y abierta.
Pero no es así que comienzan, 
sino que se produce un giro.
El hecho de que se produce este giro 
fue observado
hace casi 30 años atrás en 1985 
en un libro llamado "La biología del amor"
de un investigador llamado Timothy Perper.
Pero, ¿en qué consiste el giro?
Para explicárselos voy a pedirle a Matías 
si me puede ayudar un poco.
Matías, ¿estás por ahí?
Muchas gracias.
Matías, exactamente, 
ya estaba concentrado en su papel,
va a hacer de chica linda, 
que esta en algún lugar público.
Y yo voy a hacer de hombre 
que se quiere acercar a ella.
¿Cuál es el error que creo yo 
es el error más común
que cometen los chicos cuando se acercan 
a una chica en esta situación?
Es acercarse así, miren. 
Está mirando al celular, está distraída.
Entonces yo me acerco y le digo algo acá.
Este lenguaje corporal, 
con el cuerpo completamente enfrentado
al de la mujer, es completamente agresivo.
Inclusive si yo mantengo cierta distancia 
y le hablo desde acá
la puedo atrapar, le despierta 
sus instintos de pelear o correr.
En cambio, lo que Perper observó en 1985,
estuvo horas y horas 
en los bares para esto,
es que la mayor parte de las veces, 
cuando el cortejo se da bien,
la conversación comienza, 
con los potenciales amantes
enfrentando apenas sus cabezas. 
Así.
Entonces hablan acá, le dice algo, 
no importa qué, dice algo.
Y ella gira.
Si ella tiene interés 
en que la interacción continúe,
lo que va a hacer es girar los hombros, 
no todo el cuerpo
pero va a hacer, <i>ahah</i> ahí, ven.
En una segunda etapa,
vamos a estar enfrentando 
la cabeza y los hombros.
Si la interacción continúa, 
vamos a enfrentar los troncos,
vamos a charlar así, 
pero fíjense que todavía las rodillas
no se enfrentan, estamos charlando así, 
pero las rodillas
miran todavía en direcciones diferentes.
Y por último, si la interacción continúa,
vamos a enfrentar 
también nuestras rodillas
y estamos charlando como les dije, 
de forma frontal y abierta.
Pero lo curioso es que este proceso,
este giro puede durar 5 segundos
o puede durar 15 horas, 
pero casi siempre sigue estas 4 etapas.
Bueno, muchas gracias señorita.
Vamos a seguir hablando ahora 
de toda la primera etapa, la de atracción,
pero antes me gustaría contarles,
decirles que
todo el modelo general, 
el que llamamos modelo secuencial
de atracción, confort y seducción
nos sirve también para entender 
por qué muchas veces
un buen candidato, fracasa a la hora
de conquistar a su potencial pareja. 
Lógico que no es una ciencia exacta,
pero por ejemplo, 
lo que vemos muchas veces,
es que la mujer, la exfutura mujer 
de nuestro buen candidato
se siente muy cómoda con él, 
pero nunca se sintió atraída.
Entonces no se va a poder sentir seducida.
Es lo que nosotros denominamos caer 
en zona de amigos, nos ha pasado a todos.
Otra cosa que observamos 
que es muy común es que el hombre
genera correctamente la atracción,
pero después, atolondrado, 
se saltea la etapa de confort
y entonces eso lo hace quedar mal,
porque lo hace quedar como un necesitado.
Apenas una mujer le muestra 
un poquito de interés,
el tipo va con una propuesta 
sexual o romántica.
Y por último, 
ni hablar de los hombres
que no generaron ni atracción,
ni confort, y van directo 
con una propuesta amorosa o sexual,
lo que, por supuesto, 
la mayor parte de las veces no funciona
y muchas veces genera rechazo.
Pero volvamos a la primera etapa 
de todas, la etapa de atracción,
donde dijimos que se producía el giro.
A la etapa de atracción, 
también la dividimos en tres fases
que denominamos A1, A2 y A3.
A1 va desde el primer contacto visual,
hasta el momento en que él 
pega onda con ella, puede ser,
pero la mayor parte de las veces, 
con el grupo con el que ella está,
porque las mujeres no suelen estar solas 
en los bares, en los boliches.
Es importante decirlo porque muchos chicos
piensan que para estar con más chicas
tienen que ir a un boliche 
y atacar sistemáticamente
a cuanta chica linda se les cruce 
por el camino.
Y la verdad, es que cuando uno observa 
a un tipo que tiene levante naturalmente,
a un seductor natural, el tipo 
lo que está haciendo es pasarla bien,
esta socializando en general,
charlando con todo el mundo,
con las chicas que le parecen lindas, 
es verdad,
pero también con las que no. 
Y con hombres.
Está teniendo un momento agradable
y llega eventualmente a charlar también
con una chica que le interesa
y hasta llega con una enorme ventaja,
porque es presentado 
por un amigo o amiga de ella,
y eso es avanzar 10 casilleros.
Durante toda esta etapa A1, 
también es muy importante
el hecho de que la interacción comienza 
antes de que abras la boca.
Las mujeres están fichando.
Es probable que cuando te acerques 
ella ya te haya fichado.
Hablando de eso mi hermana el otro día,
sabe que soy físico,
vio esta remera y me la compró. 
Miren lo que dice:
"La velocidad de la luz 
es más rápida que la del sonido.
Por eso la mayoría de los hombres 
parecen interesantes,
hasta que abren la boca".
Claro, porque están fichando.
Por eso también es que es tan importante
en esta etapa A1 el lenguaje corporal.
Porque con él estas transmitiendo también,
si estas ahí pasándola bien con amigos
o estas porque querés tratar de levantarte
alguna mina en algún momento.
Por ejemplo, ¿cuál es un lenguaje corporal
que no genera ni atracción ni interés?
Le voy a pedir a Matías que pase de nuevo,
pero ahora va a hacer de amigo mío.
Matías mirá, nosotros salimos juntos
y vamos a hacer cómo es 
el lenguaje corporal
de dos tipos que están medio aburridos 
y están tratando de ver
si pueden levantarse una mina,
la cerveza, exactamente,
miren, 45º hacia donde esta la gente, 
90º entre nosotros,
la conversación es así...
Claro lo más patético
es cuando además de estar así, 
medio aburrido, pasa una mina y dicen:
"Qué culo, che, mirá".
Todos los que miran esto saben exactamente
lo que esta pasando.
Y además, el que mira esto, dice: 
"Estos chicos, ¿Qué están haciendo acá?"
Probablemente deben estar
esperando que alguna chica se tropiece
en este espacio que han creado acá,
a ver si le pueden decir alguna tontería 
y que pique.
Ahora, comparen esto 
con el lenguaje corporal
de los tipos que tienen levante 
naturalmente.
Cuando uno los observa,
¿qué están haciendo esos tipos?
La están pasando bien con amigos, 
con gente con la que tienen
una conexión emocional.
¿Cómo están charlando?
Están charlando así, de frente, 
focalizados en la conversación, riendose,
De tal forma que quien observa esto dice:
"Ah, mirá. ¿De qué estarán charlando 
que están tan concentrados, o que se ríen?
Genera hasta cierta curiosidad,
ciertas ganas de participar.
Ahora, por supuesto, 
no vale lo que hace Matías.
No vale actuarlo, porque yo le digo:
"Esto es un bodrio,
pero nos están mirando las minas, boludo.
Hagamos de cuenta que la estamos 
pasando bien. Dale, 1, 2, 3, ya".
Esto es medio patético, 
por supuesto que no va.
Bueno, gracias Matías de nuevo.
De manera entonces que la Etapa A1,
durante toda la etapa A1,
es muy importante el lenguaje corporal
y termina en el momento 
en que el hombre pega onda
con ella o con el grupo y la etapa A2
se caracteriza por dos cosas.
En primer lugar, por las demostraciones 
de interés de ella hacia él:
ella empieza a mostrar interés 
en algún momento, esperemos.
En segundo lugar por un concepto nuevo,
un concepto que nosotros denominamos "
"nega".
Nega viene de que el niega, 
en un principio, por lo menos,
sus intenciones románticas o sexuales 
hacia ella.
Al contrario de la mayoría de los hombres,
que cuando se le acercan a una chica 
le dicen:
"Che qué linda que sos. Qué lindos son
tus ojos. ¿Querés tomar un Trago?
Tenia una amiga que respondía: 
"Preferiría que me des la plata".
Muy bueno, ¿no?
Sí.
(Aplausos)
De nuevo: ¿qué pasa si uno observa
a un tipo que tiene levante naturalmente, 
que es un seductor natural?
No está teniendo esta actitud;
es mucho más irreverente.
¿Saben cómo tratan un poco a la chica?
Como si fuese el hermano mayor.
Que le hace chistes arrogantes 
y juguetones al mismo tiempo.
Chistes, como por ejemplo: 
"¡Ay, qué linda! Sos insoportable".
O le dice: 
"¡Qué lindos aros! ¿Son de tu abuela?"
Ahora, no la quiere ofender, ojo.
Si nota que ella se ofendió, 
le pide disculpas.
Pero lo que le esta demostrando 
con los negas, con estos negas es,
en primer lugar que está de buen humor, 
que se quiere divertir.
En segundo lugar, 
que es inmune a su belleza.
Ella es relinda, es genial, 
eso esta buenísimo,
pero la belleza es bastante común 
y no es un gran mérito.
Lo que tuvo en todo caso es suerte 
en la lotería genética.
Entonces, si él la está pasando bien, 
lo que quiere es que ella también
demuestre que tiene algo para compartir.
Y en tercer lugar, por úlltimo, 
el nega permite también
dar credibilidad a los elogios y cumplidos
de él hacia ella en la etapa A3,
que es la etapa que se caracteriza 
justamente,
por las demostraciones de interés 
de él hacia ella.
Porque el nega lo que le estaba diciendo
consciente o inconscientemente,
es que él no está tiroteando 
a todas las chicas,
y que si ahora la elogia es porque 
realmente se sintió atraído
por algo más que su culo y sus tetas.
Y eso para una mujer es mucho más lindo,
genera mucha mas atracción.
De manera que cuando él ahora
en la etapa A3, le dice
qué linda que sos, es un qué linda que sos
que es completamente diferente
al qué linda que sos que le dicen 
500 tipos por día a las minas lindas.
Entonces, en la etapa A3, 
ya hubo una demostración de interés
de ella hacia él y de él hacia ella
y ocurre lo que nosotros denominamos 
aislamiento,
que es el paso de la etapa A3
a la etapa C1,
siendo C1 la primera etapa del confort.
Lo denominamos aislamiento 
porque es el momento
en que se van a charlar solos, 
aisladamente.
El confort es la etapa más larga de todas,
es donde ocurren las citas, si las hay,
y también lo dividimos nosotros 
en tres fases: C1, C2 y C3.
Conversación, Conexión e Intimidad.
Y lo que ocurre durante toda 
la etapa de confort es justamente
una conversación con un in crescendo 
en el nivel de intimidad,
y que tiene que ver en general con temas 
más amenos a la filosofía, a la psicología
sobre personalidades, 
emociones o sentimientos.
Otra cosa que ocurre 
durante toda la etapa de confort
es lo que denominamos escalada de toques.
Se empiezan a tocar cada vez más.
Primero se saca una pelusa, 
después rozan el brazo,
después se tocan la mano, 
y en algún momento ocurre el primer beso.
Y por último, la etapa de seducción,
que también dividimos en 3.
No lo dije: la etapa de confort va
desde el aislamiento hasta el momento 
en que se encuentran en el local
donde se va a consumar la relación.
Y ahí comienza la etapa de seducción 
propiamente dicha, que empieza en S1.
La etapa de S1, caricias preliminares, 
termina en la etapa S3,
cuando se consuma la relación, 
y pasa por la etapa S2,
que a muchos hombres les cuesta entender.
"Evaluación de último momento".
Parece entrar en juego 
un circuito cerebral
que a nosotros no nos vino.
Porque de la caricia vamos al sexo.
¿Qué duda hay para un hombre?
Pero, es algo que hay que saber respetar.
Muchas veces eso va a ocurrir, 
y depende como haya sido todo el cortejo,
el resultado de esa evaluación 
va a ser un no, y no es no.
Para cerrar, muchos me preguntan
cuando hablo de estas cosas, 
si esto de andar estudiándolo,
analizándolo y pensándolo
no le quita la gracia.
Yo, la verdad que creo que no.
Me gusta hacer la analogía con los vinos,
que cuanto más sabe uno de vinos,
más se puede sentar a disfrutar 
de un buen vino.
También me gusta mucho
la respuesta que da Ellen Fischer,
que es una estudiosa sobre estos asuntos,
y que dice que entender
la naturaleza humana lo que nos hace 
es más compasivos.
Hablando de seducción, 
yo realmente creo
que a medida que nos vayamos 
entendiendo mejor,
vamos a poder ir construyendo 
relaciones mejores,
relaciones entre iguales, 
relaciones de cuidado, respeto y amor.
Y por otra parte estudiarlo
mal no te puede hacer.
O sea, no importa cuanto estudies:
te vas a seguir enamorando,
eso esta en tu naturaleza, 
no va a dejar de ocurrir.
Y además, como todo argentino sabe,
el amor es más fuerte.
Muchas gracias.
(Aplausos)
