Yo soy el guardián de cripta de un 
cementerio de desechos electrónicos.
Ahora, me van a decir, este tipo 
está completamente loco.
Tírenlo en el Borda.
Está bien, tienen un poco de razón.
Pero déjenme un poco, aunque sea, 
expresarles mi idea sobre esto, ¿no?
Me encantó siempre, desde chico, 
desarmar artefactos electrónicos
para ver cómo funcionaban.
Agarraba el destornillador 
de mi viejo y destripaba
cualquier cosa que encontraba para ver 
cómo funcionaba y divertirme un rato.
Sí, así de loco estoy, ¿no?
Y, bueno como mis amigos, 
mis familiares, mis vecinos, sabían esto;
todos me empezaron a dar los 
artefactos electrónicos que no usaban.
Todos me daban el monitor 
que dejaban de usar.
Todos me daban la impresora 
que ya no servía más.
Pero hace poco menos de dos años...
el término correcto para esta unidad 
de tiempo es el "año y pico"...
resulta que hace un año "y pico" 
me empezaron a traer cada vez más cosas.
Más impresoras, más monitores.
Y no solamente me traían cada vez más 
cosas, sino que las cosas que me traían
estaban cada vez más sanas, 
por así decirlo.
Es decir, por ejemplo, antes me traían 
cosas que no tenían arreglo.
Ahora me traían cosas que, 
directamente, funcionaban.
Me trajeron un monitor, por ejemplo, 
que andaba perfectamente
y le pregunté al dueño:
"Che, ¿por qué me lo das si este anda?"
Y me dice: "No, porque me compré 
uno nuevo de 19", LED, que me lo compré
con una oferta de 937 cuotas sin interés 
del Banco de Papúa Nueva Guinea.
¡Es un golazo!"
Bueno, sí, está bien.
Yo feliz.
Lo destripé.
Vi como funcionaba.
Y, como todas las cosas, yo las guardaba 
en una habitación en mi casa.
Y en un momento me di cuenta 
de que tenía una gran cantidad
de artefactos electrónicos 
semi desarmados.
Era un panorama, la verdad, tétrico.
Casi parecido, en serio, a un 
cementerio de artefactos electrónicos.
Pero entonces después 
me puse a pensar y dije:
"Che, pero si esto pasa, si yo puedo 
juntar tanta cantidad de...
'boludeces', por así decirlo,
en 6 cuadras a la redonda, 
con mis amigos, con mis vecinos,
¿qué es lo que pasa en el mundo?
¿Qué es lo que pasa, 
concretamente, en Argentina?"
Y la verdad es que los argentinos, 
en este caso,
en el sentido de tratamiento 
de residuos electrónicos
somos, a falta de una palabra con P 
que no me dejan decir, somos "palurdos".
Somos "pelmazos".
¿Y por qué?
Bueno, yo tengo dos razones.
La primera es que teniendo los residuos 
electrónicos, pudiéndolos reciclar,
sacándoles los contenidos que tienen 
para poder aprovecharlos, no lo hacemos.
Para conseguir un kilo de cobre, conductor 
eléctrico por excelencia del mundo,
un minero tiene que mirar 
antes 1000 kilos de piedra.
¡1000 kilos de piedra 
por un kilito de cobre!
Para conseguir la misma cantidad 
de cobre uno solamente tiene que buscar
14 kilos de residuos electrónicos.
14 kilos, nada más.
Y la otra razón por la que creo que 
somos bastante "palurdos" es porque,
no solamente encontramos la forma 
de no aprovecharlo sino que aparte
encontramos la forma de que nos haga mal.
¿Y cómo?
Bueno, nada, cambiamos el celular 
y ¿qué hacemos con el viejo?
Lo tiramos con las cáscaras de 
mandarina, las cáscaras de banana.
Eso después termina en los residuos 
sanitarios y todo el cromo,
el plomo y los materiales nocivos 
de los celulares
se van colando en las napas de agua 
y va llegando hasta nosotros en el agua,
hasta el punto en que nosotros podemos 
directamente llegar a degustar
la marca de celular que 
nos está envenenando.
Ahora, ¿quién tiene la culpa?
Porque nosotros los humanos 
somos gente de mal
y nos gusta siempre tener un culpable.
Entonces, ¿quién tiene la culpa?
El Gobierno, las empresas, 
la CIA, ¡qué sé yo, no sé!
Sí, el Gobierno, las empresas, 
tienen un poco de culpa.
Pero, ¿nosotros también 
no tenemos un poco de culpa?
¿No somos nosotros los 
que tiramos el celular
en vez de reciclarlo 
de una manera apropiada?
¿No somos nosotros los que tiramos 
la computadora cuando la cambiamos
y después la dejamos ahí 
para que alguien se la lleve?
Cuando hay empresas que vienen a tu 
casa, se lo llevan y ¡hasta te pagan!
Entonces, yo creo que lo que 
hay que hacer más que nada,
más que cualquier otra cosa 
es pensar un poquito dos veces
antes de hacer las cosas, ¿sí?
Todas las frases hasta ahora 
fueron "sigan sus sueños".
Yo les digo: "piensen las cosas, también, 
dos veces para ayudar al planeta".
Gracias.
(Aplausos)
