Daniel Balmaceda.  Otra mirada de la historia.
Muchas gracias.
Bueno, quiero contarles de qué manera me relaciono con la historia,
cómo la veo, cómo la percibo.
Por qué a partir de una mirada distinta de los hechos del pasado, me dicen "El cartonero de la historia".
Vamos a ver algunos ejemplos.
Estamos en plena Semana de Mayo,
y todos saben muy bien que tuvimos un Cabildo Abierto el 22 de mayo de 1810.
Ahora, a mí, particularmente no me interesa saber
quiénes fueron los principales oradores, o las posturas que se sostuvieron, sino otra cosa, 
cómo hicieron para meter en una sala en donde siempre había nada más que 10 personas,
a 250 vecinos, dónde los sentaron.
La respuesta es la siguiente,
utilizaron el balcón del Cabildo, 
donde van a ver que pusieron tapices para cubrir el balcón,
y para protegerlos del frío,
y de los vecinos curiosos que podría haber en la plaza.
¿Dónde los sentaron?
Llevaron bancas de la Catedral y de las iglesias cercanas.
Otro caso del que podemos hablar es el de la Batalla de Tucumán,
que, para la mirada clásica de la Historia, ocurrió el 24 de septiembre de 1812,
a las 8 de la mañana, y 3 mil realistas dirigidos por Pío Tristán,
enfrentaron a 1500 hombres comandados por Belgrano.
A mí me interesan otros aspectos de la Batalla de Tucumán,
como por ejemplo, que Belgrano se cayó del caballo antes de empezar la batalla,
por qué, porque una bomba asustó al caballo y lo tiró.
Pero aparte fue la batalla de las confusiones.
Los dos regimientos tenían los mismos uniformes,
entonces se veían unos a otros, se encontraban en un combate frente a frente, 
y uno no sabía si estaba peleándose con un amigo o con un enemigo.
Era como que jugaran Racing contra la Selección Argentina.
Todo esto en medio de una polvareda gigante, 
porque no pelearon en Wimbledon, era un campo seco, 
y para colmo, en mitad del combate, cruzó una manga de langostas, 
así que en medio de la polvareda los soldados recibían impactos,
pensaban que eran balas, y no, eran langostas.
Vamos a ver otro caso de la mirada distinta de un historiador.
Ahora van a poder ver aquí a soldados del Regimiento de Patricios,
pero cuando yo veo esta foto, lo que me pregunto es 
¿qué hace un soldado con galera?
bueno, la respuesta es la siguiente,
en 1806 durante la reconquista de Buenos Aires
capturamos un barco inglés que traía cientos de galeras
para vender en el Río de la Plata, que pretendían que fuera inglesa.
Tomamos las galeras, y justo en ese tiempo se estaba confeccionando
el uniforme de los Patricios, así que ellos las aprovecharon,
y por eso es el único regimiento en la historia de la humanidad
que utiliza galeras.
Tal vez con estos ejemplos ya podemos entender
cómo mira un historiador los hechos del pasado
y trata de ver otra cosa.
Pero ahora les voy a dar ejemplos mucho más concretos 
de gente que ha tenido grandes ideas,
observando con una mirada distinta.
Vamos a trasladarnos a Estados Unidos,
año 1930, Sylvan, o Silvano Goldman,
era un comerciante de Oklahoma que tenía un supermercado
de la cadena Humpty Dumpty.
El problema de Goldman era cómo aumentar la capacidad de compra de sus clientes.
Qué pasaba, en aquel tiempo uno iba al supermercado y lo que te entraba en los brazos era lo que comprabas,
entonces a Goldman se le ocurrió que sus empleados
tenían que ayudar a los clientes a llevar las bolsas desde la caja del Súper
hasta el auto, hasta el estacionamiento.
O sea, inventó en delivery al auto.
Pero por supuesto que con eso no terminó de resolver el problema que tenía,
hasta que una tarde, subiendo al entrepiso, donde estaba su oficina en el supermercado,
vio una silla con rueditas y encima un canasto con mercadería,
se quedó observándolo y dijo, es esto. Qué inventó,
inventó el carrito, un aplauso para Goldman que nos quitó este problema de encima,
imagínense si tuviéramos que estar cargando bolsas nosotros.
Y todo esto a partir de mirar una silla con un poco de mercadería encima.
Eso es lo bueno que tiene esto de la mirada distinta.
Les voy a dar otro ejemplo,
ya más relacionado con nosotros, y para los que le gusta el fútbol,
les cuento que en el mundial de Inglaterra en 1966, echaron al primer argentino
que fue expulsado en una competencia de este tipo.
De quién nos referimos, de Antonio Rattin,
que en la imagen, es el más alto.
Gran cabeceador. Y en esta foto el árbitro lo está expulsando,
no había tarjetas, le hacía señas de que se fuera. En alemán a Rattín, o sea...
bueno, cuando terminó el partido, varios periodistas entrevistaron al árbitro
que les contó que había expulsado a Rattín y que había amonestado a dos jugadores ingleses,
y allí los periodistas se sorprendieron, porque nunca habían advertido
por esto de que no existían las tarjetas,
nunca habían advertido que el hombre había amonestado,
y cómo se amonestaba, se lo llamaba al jugador,
le decía, usted está amonestado, y se anotaba en una libretita.
Cuando eso ocurría en estadios chicos y sin televisación,
seguramente no sería un problema, 
pero después, cuando los estadios comenzaron a crecer,
y uno veía cada vez más chiquitos a los jugadores,
no podían percibir estas cosas, entonces
buscaron a un ex árbitro inglés, que trabajaba para la FIFA,
que se llamaba Ken Aston, y le dijeron que por favor encuentre una solución.
Venía Ken Aston manejando por Londres,
cuando de repente lo paró un semáforo.
¿Vio un semáforo? No, para nada. Lo que vio fue que la luz amarilla podía ser una amonestación,
y la luz roja una expulsión.
Y qué hizo, inventó la tarjeta amarilla y la tarjeta roja,
esa tarjeta roja que usó Elizondo para expulsar a Zidane en el mundial del 2006,
mirando un semáforo.
Un ejemplo que también está bastante relacionado con nosotros
es el de un Húngaro, Laszlo Biro, un periodista e inventor,
que cuando hacía entrevistas, tomaba nota,
y la pluma se le rompía, y si no manchaba las hojas.
Por lo tanto no podía tomar a velocidad lo que hablaban sus entrevistados.
Caminando por Budapest vio unos chicos jugando con bolitas de vidrio en la calle,
tiraban la bolita, pasaba por un charco, y describían una línea.
Cuando vio eso se dio cuenta de lo que había que hacer,
inventó nada más y nada menos que el bolígrafo,
que en vez de tener una punta fija, tiene una bolita adelante,
que va girando. Esto lo hizo junto a un socio, Laszlo Biro y Johann Meyne.
Estaban por París, se encontraron con un ex presidente argentino,
Agustín P. Justo, que les dio una tarjeta y les dijo, vénganse a la Argentina con este invento,
pongan la fábrica allá.
Jamás pensaron que iban a hacer eso, hasta que la Segunda Guerra Mundial,
y la persecución Nazi, los hizo reflexionar.
Buscaron la tarjeta de Justo y se vinieron a Buenos Aires,
y aquí patentaron ese bolígrafo que le pusieron sus apellidos: "Biro", y "Me" de Meyne,
la "Birome".
Otro ejemplo, ya para ir terminando con los casos de gente que ve otra cosa,
y esto le genera buena ideas.
George de Mestral, suizo, salía a pasear con su perro por los Bosques Alpinos,
el perro vestido con un abrigo de lana, y él también,
del perro no se sabe el nombre, no pasó a la Historia, pero es lamentable porque formó parte de esta historia,
cuando los dos volvían, estaban llenos de abrojos,
y George de Mestral se puso a pensar qué mecanismo hacía que estos abrojos se pegaran a la lana,
y fabricó unos ganchos de terciopelo sintético, 
que es nada más ni nada menos que el crochét,
el crochét, el gancho de terciopelo,
que van a ver ahora que una de las palabras, el hombre hablaba francés, 
el terciopelo sintético se dice "velvet", el gancho "crochét",
y gracias a eso creó la palabra "velcro".
Y se llenó de plata él, y espero que le haya comprado mejor comida al perro.
De los Alpes, y ya para terminar, nos volvemos a nuestras montañas, a Los Ándes.
¿Para qué? Para contar la historia de San Martín,
de casos en los que otra mirada ayudó en la historia de San Martín.
Cuando él estaba armando el Ejercito del Norte, tenía el mismo problema que Belgrano,
el de los uniformes.
Él tenía una cadena de producción de los uniformes.
Tenía la lana, tenía las tinturas, y tenía mujeres dispuestas a confeccionarlos,
pero le faltaba transformar la lana en paño.
Entonces fue a ver a un loco que andaba ahí con un molino harinero en las afueras de Mendoza, 
que se llamaba Andrés de Tejada.
Este hombre se paró frente al molino con San Martín y dijo:
"yo se lo voy a resolver". Transformó el molino en un batán,
en una máquina para apisonar la lana y transformarla en paño,
y le resolvió el problema a San Martín.
Pero este loco de Andrés de Tejada quería volar,
veía al cóndor y decía, yo voy a volar como el cóndor,
y se fabricó alas.
Se fue a la torre de la Iglesia Santo Domingo,
en Mendoza, que era el lugar más alto que tenía Mendoza,
y se tiró con las alas y empezó a volar.
Por supuesto la ley de gravedad fue implacable, se fracturó todo,
y quedó 4 o 5 meses en cama
pensando en cómo iba a resolver las fallas que tenían sus alas de cóndor.
El que sí logró volar fue San Martín, él cruzó los Ándes,
y también tuvo una mirada distinta, ¿por qué?
porque mientras todos pensaban que para llegar a Lima había que ir hacia el Norte,
al Alto Perú, y después a Lima, y esto se hizo en 3 oportunidades.
San Martín pensó en otra idea.
San Martín decidió que no  iba a hacer el Camino de Castelli, que fracasó en el Desastre de Huaqui,
o el de Belgrano, que arrancó muy bien en Tucumán,
pero terminó en Vilcapugio y en Ayohuma.
O el tercero, Rondeau, que fracasó en Sipe-Sipe.
San Martín vio el mapa, y vio otra cosa, se dio cuenta
de que no podía competir contra el terreno y soldados,
era preferible nada más competir contra el terreno,
por eso decidió, en vez de ir hacia el Norte,
pasarse al Oeste, cruzar Los Ándes, pelear contra Los Ándes, superarlos
y después en barco llegar a Lima,
y ese fue su éxito.
Por eso hay que tener en cuenta que cuando alguien tiene ideas distintas,
como le pasó a San Martín, como le pasó a Laszlo Biro,
va a haber gente que desconfía, 
va a haber gente que va a criticarnos,
pero díganme ustedes si no preferimos toda la vida
pertenecer al equipo de Laszlo Biro, al equipo de Goldman,
o al equipo de San Martín.¿No?
Muchas gracias.
(Aplausos)
