Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Fernando Beitia
Vamos a hacer una actividad
que además es un experimento científico,
tal como venimos haciendo
en otras ediciones de este espacio
que llamamos TEDxperiments,
donde la idea es que aprovechemos
que somos 10 000 personas acá reunidas
para que todos juntos
hagamos ciencia con lápiz y papel.
Ahora sí llegó el momento
para que abran sus sobres.
Adentro de ellos van a encontrar
una hoja que, por el momento,
les voy a pedir que no abran,
se queden en la carátula
donde dice TEDxperiments
y su número de participante.
Una aclaración importante:
su participación en este experimento
es completamente voluntaria,
pueden dejar de participar
en cualquier momento
sin dar ninguna explicación.
Si desean participar
marquen con una cruz
donde dice “sí” y anoten su edad y género.
Vamos a arrancar entonces
con el experimento
que tiene tres partes.
Empecemos por la página
donde dice Parte 1.
Ahí van a encontrar cinco frases
que lo que tienen que hacer
es leerlas atentamente
y contestar marcando
en el casillero que corresponde
si están de acuerdo o no
con cada una de ellas.
Tienen además una tercera opción
para indicar “no sabe / no contesta”.
Esta parte es individual, háganla
solos, no se copien del de al lado.
Adelante.
Bueno, muy bien, con esto terminamos
la parte uno del experimento
y vamos a pasar entonces
a la siguiente página
donde dice Parte 2.
En esta parte ya no van a jugar solos,
van a jugar con alguien más,
pero esa persona no va a ser cualquiera:
nosotros, al asignarles un número
de participante,
ya armamos todas las parejas del estadio.
Busquen a la persona que tiene
el mismo número que Uds.
y recuerden su número de
participante de la carátula.
Encuéntrense pero por el momento
no hagan nada más que encontrarse,
ya vamos a ver las instrucciones
más adelante.
(Murmullos)
Y ahora les voy a pedir por favor
a las parejas que ya se encontraron
que levanten sus papeles.
¡Faaa! Ya valió la pena
el experimento por esto, ¡eh!
Bueno, muchas gracias,
bajen los papeles.
Y ahora vamos a ver las instrucciones
de lo que van a hacer juntos.
Van a jugar a un juego que
se llama “El juego del debate”,
que tiene dos instrucciones simples.
En cada caso escuchen
que yo les diga las instrucciones
y esperen a que les diga “ya”
para empezar a hacer esa instrucción.
La primera instrucción es que cada uno
va a anotar en su propia hoja
las cinco respuestas que dio el otro
en la primera parte del experimento.
Adelante.
(Murmullos)
Vamos a pasar a ver la instrucción dos,
van a tener cinco minutos 
desde el momento que yo les diga
para debatir libremente acerca 
de los cinco temas de la parte uno.
Pueden usar el tiempo como quieran,
pero va una aclaración.
La aclaración es que no hace falta
convencer al otro,
pueden intercambiar opiniones,
argumentos, charlar,
pero no hace falta, no es necesario,
convencer al otro.
A partir de este momento,
jugadores y jugadoras del público,
tienen 5 minutos para debatir.
Adelante.
(Murmullos)
Muy bien jugadores
y jugadoras del público,
se terminó el tiempo, fin,
se acabaron los debates.
Ya está, se terminó el tiempo.
Ahora vamos a pasar a hacer la parte
más linda de este experimento,
donde cada jugador se va a despedir
de su pareja mediante un saludo especial.
Fíjense que en la hoja donde están,
abajo de todo,
figura como es que se tiene
que despedir cada pareja.
Jugadores y jugadoras,
despídanse mediante ese saludo.
(Murmullos)
Esta escena es realmente muy conmovedora.
Pero tenemos que seguir
a la parte final del experimento
así que les tengo que pedir
un último esfuercito.
En la última página van a ver
una serie de preguntas
donde cada uno, de manera individual,
nos va a contar su impresión sobre
la persona con la que les tocó jugar.
Insisto, esta parte es individual,
háganla solos,
y de hecho sus respuestas van a ser
confidenciales y anónimas así que,
ni bien terminan de contestar,
vuelvan a guardar
sus papeles en el sobre.
Les voy a dar un minuto para
que contesten esas preguntas.
Adelante.
Bueno, muy bien, ya está,
guardan de nuevo los papeles
en el sobre
y con esto, jugadores y jugadoras,
se terminó el experimento.
(Aplausos)
Antes que nada, quisiera agradecerles
y también felicitarlos.
Yo los tengo que aplaudir a Uds.
porque acaban de participar
del experimento presencial
de psicología social
más grande de la historia.
(Aplausos)
Muy bien, antes de terminar
me gustaría contarles algunas
de las ideas e hipótesis
que teníamos para este experimento.
Nos basamos en un estudio
hecho en la década del 60 en EE.UU.,
cuyo resultado muestra que
cada vez que conocemos a alguien,
esa persona nos va a caer mejor
si coincidimos en muchos temas con ella.
Mientras en más temas estoy de acuerdo
con alguien, mejor nos va a caer.
Lo que quisimos ver fue si
este efecto es más fuerte
cuando charlamos de políticas públicas
o cuando charlamos de gustos personales.
Por eso diseñamos dos tipos de frases
que pusimos en dos formularios distintos.
Levanten la mano aquellos
que les tocó charlar
de alumnos tomando su colegio secundario
o la televisación del fútbol.
Muy bien, bájenlas.
Y levanten la mano ahora
aquellos que les tocaron
temas más personales, como
si les gusta o no la morcilla,
o si usan el bidet cuando van al baño.
(Risas)
Muy bien, gracias, bájenlas.
Nuestra hipótesis es que
estar de acuerdo o no
en temas de políticas públicas
tiene un impacto mayor
sobre nuestra apreciación
de otras personas
que si charlamos de gustos personales.
Pero son los datos los que
nos van a decir si esto es así o no.
Por último, ¿qué fue lo del saludo?
Vieron que más o menos a la mitad,
de acá para allá,
les pedimos que se dieran la mano
y a la otra mitad, de acá para allá,
les pedimos que se dieran
un fuerte abrazo.
Pensamos, nuestra hipótesis,
es que aquellas personas
que se abrazaron,
aunque sea por un momento
y, a pesar de sus diferencias,
se sintieron cerca.
Y si se sintieron cerca,
existe la posibilidad también
de que se hayan caído
un poquitito mejor
que aquellos que simplemente
se dieron la mano.
Sobre todas estas cuestiones
nosotros hoy no tenemos las respuestas,
pero gracias a Uds. y a su participación,
quizás podamos tenerlas pronto,
de hecho el objetivo de esta sección,
el objetivo de TEDxperiments,
es que no solo aprendamos
una idea nueva,
sino que todos juntos construyamos
conocimiento científico.
Muchas gracias.
(Aplausos)
