Buenas tardes.
Yo estudié física.
Cuando uno piensa en la física, 
¿en qué piensa?
Piensa en las estrellas, piensa 
en el cosmos, piensa en aparatos,
en grandes experimentos.
Eso es lo que yo pensaba 
cuando empecé la carrera de física.
Pero la física es diferente 
a otras disciplinas de la ciencia.
La biología se define más bien 
por su objeto de estudio.
La biología es la ciencia de la vida.
La geología estudia 
lo que pasa con el planeta.
La física estudia el resto.
De alguna manera la física 
es una manera, una mirada,
es una manera de relacionar 
los modelos con los experimentos.
Es un gran desarrollo que viene de 
Galileo en relación a como se relaciona
la teoría con los experimentos 
e ir creciendo sobre esa base.
Yo, producto de ese entusiasmo, 
seguí la carrera de física.
Y lo más interesante es que a esa mirada 
de la física uno puede dirigirla
hacia los grandes problemas del cosmos,
hacia el origen del Universo.
También uno puede dirigirla a momentos 
más cercanos, más circunstanciales
como qué pasó ayer 
a la vuelta de la esquina,
qué es lo que acabo de ver en el cielo.
Eventos que son de alguna 
manera irrepetibles.
Y que pueden ser utilizados, pueden ser 
estudiados, con la misma técnica,
con la misma idea, con el mismo 
formato de investigación.
Yo estudié física básica, que es 
física de colisiones atómicas.
Trabajé con aceleradores de partículas...
de átomos, mejor dicho.
Y un día entró al laboratorio 
Ernesto Martínez, que era un colega
que se dedicaba a asesorar 
a la Justicia y me dijo:
"Tengo una causa. Una causa muy grande 
a la que me llamaron para colaborar.
¿Me podés ayudar?"
Y yo sabía de colisiones atómicas, 
pero tenía el don de la curiosidad;
era un tipo inquieto. Y dije: 
¿por qué no? Vamos a trabajar en eso.
Así que empecé a trabajar 
con Ernesto Martínez.
Y lo primero que nos presentaron fue 
una pieza de evidencia, que era esto:
eran cuatro gramos de plomo.
Y con esto empezamos a trabajar.
Son cuatro gramos de plomo 
que forman parte de una bala.
De un arma calibre 9 mm 
que mató a una persona.
Esta persona fue Teresa Rodríguez.
Teresa Rodríguez era un ama de casa 
que estaba en un piquete, en Cutralcó.
En uno de los primeros piquetes 
que se hicieron en el país.
Fue la segunda poblada de Cutralcó.
Esta fue la invención del piquete, de 
alguna manera. Del movimiento piquetero.
Y esto ocurre en la ciudad de Cutralcó,
que es una ciudad en el centro 
de la comarca petrolera
donde la privatización de YPF deja 
una ciudad de desocupados, prácticamente.
Y esto ocurre en la Argentina 
de la década del 90
donde se privatizaron 
96 empresas del Estado.
Entonces, tenemos una circunstancia
muy grande para esa bala.
Para esos cuatro gramos de plomo.
Pero ese problema completo 
es inabarcable.
Es muy difícil colaborar o construir 
una idea en base al problema completo.
Pero desde la ciencia lo que podemos 
hacer es recortar brutalmente la realidad
y volver a los cuatro gramos de plomo.
Concentrarnos en eso nos 
va a permitir, de alguna manera,
ir construyendo alguna 
versión de lo que pasó.
Este proyectil había 
rebotado contra el piso.
Y por eso había perdido 
un encamisado de latón
que suelen tener los proyectiles 
de las armas de 9 mm.
Y ahí se había perdido la 
información de la balística.
Por lo tanto, no se sabía 
quién había disparado.
Teníamos otras piezas de evidencia.
No sólo esto.
Y las otras piezas de evidencia 
eran tres fotos y un video.
Acá les estoy mostrando 
la primera de las fotos
donde se ve a una serie de policías 
que están entrando en un puente.
Muchos de ellos con armas.
Con armas en las manos.
En la foto número dos, en el ángulo 
derecho, se la ve a Teresa Rodríguez
que está marcada con un círculo rojo.
Está parada entre los manifestantes.
Y también, en el ingreso al puente, 
se ve un policía con un arma en la mano
que debido a una pericia 
completamente arbitraria
con argumentos sumamente arbitrarios 
había sido inculpado
como el asesino de Teresa Rodríguez 
y estaba preso en ese momento.
En la foto número tres ya estaba 
Teresa Rodríguez en el piso
y ya pasó todo lo que 
debíamos investigar.
El video es el video que 
más veces vi en mi vida.
Es un video que se los muestro 
y uno se agarra la cabeza
diciendo qué puedo hacer 
con ese material.
Lo vimos una y otra vez.
En el video se ve un montón 
de policías corriendo.
Se ven muchas armas en las manos 
de los policías y se escuchan disparos.
Y, sin embargo, nunca podemos saber 
quién está tirando, en qué momento.
No se ven llamaradas 
de las bocas del arma.
No se ven retrocesos de las armas.
Un montón de detalles que nos esmeramos 
en tratar de ver sin lograrlo.
Sí se ve a Teresa Rodríguez en el ángulo 
superior derecho, por momentos,
como una pequeña sombra.
La calidad de la imagen es muy mala.
Y, esa sombra, en un momento, se achica.
Es el momento en que ella cae.
De manera que sabemos el momento 
en que cae Teresa Rodríguez.
Trabajamos meses con ese video.
Mirando el video.
Y sin ningún resultado.
Interesante fue cuando decidimos: "No 
miremos el video. Escuchemos el video".
Y cuando uno escucha, resulta que la 
información acústica es mucho más rica.
En el video tenemos unos 
20 cuadros por segundo.
Mientras que en la información acústica 
son 44 000 muestras por segundo.
Es mucho más descriptivo.
Y si nosotros agarramos de todo el 
audiograma el sonido de un disparo
y lo miramos en detalle resulta que 
se ve que hay un pequeño silencio,
después viene un ¡pum! del disparo 
y después viene una serie de piquitos
que parecen disparos chiquititos. 
Esos disparos chiquititos son ecos.
Los ecos consisten en que cuando 
yo hablo el sonido que yo emito
llega al oído de Uds. de manera directa.
Pero también sale en otras direcciones
y va golpeando en los 
otros objetos del escenario.
Rebota y llega al oído de Uds.
Ese camino indirecto tarda 
más tiempo que el sonido directo.
Entonces, el sonido original 
es el mismo ¡pum! original
que llega por un camino indirecto 
y un poco más tarde.
De manera que esa sucesión 
de ecos me está
hablando de la posición relativa 
del tirador respecto de los postes de luz
que había en el puente 
donde sucedieron los hechos.
Y cada posición relativa, distinta,
va cambiando la distancia 
a los postes próximos.
Es decir, yo tengo un patrón 
de ecos que es diferente.
Aprendimos a leer esa información
y logramos decir de dónde venía cada uno 
de los tiros que había en el video.
De esa manera, logramos 
identificar exactamente
el lugar de donde venían los tiros,
que era el grupo de adelante, 
que estaba cerca de los escudos.
No pudimos ver quién está exactamente 
en la posición de tiro,
pero sigue siendo información útil 
para resolver la causa.
En particular, también sirve para 
mostrar que el policía que estaba preso
no había disparado ni uno solo 
de los tiros y que todos los tiros
que habíamos registrado venían 
de la policía que estaba ahí.
Después de hacer este trabajo yo 
no pude volver bien al laboratorio.
Quedé muy excitado con la posibilidad 
de hacer cosas de tanta aplicación.
Nos llamaron para hacer otras causas.
En particular aplicamos la misma técnica 
en la causa de Costequi-Santillán,
en la masacre de Avellaneda, pudimos 
determinar el origen de los tiros.
El tiro que mata a Maximiliano Costequi, 
en particular.
También trabajamos 
en la masacre de Trelew.
Un hecho que ocurrió el 22 de agosto 
de 1972 en la ciudad de Trelew
en una base militar donde 
se fusiló a 22 personas.
Y estudiamos las paredes; estudiamos 
los revoques, las capas de pintura.
Aprendimos a identificar y a comparar 
el material de construcción.
Se los muestro porque la física 
que aparece es muy distinta.
También trabajamos en causas que 
no tienen que ver directamente
con el terrorismo de Estado, 
sino en causas
que son accidentes en 
el Cerro Catedral.
En tres accidentes en el centro 
de esquí, tratando de ver el origen,
la dinámica del accidente y con métodos 
de la física para entender esas cosas.
Uno podría pensar que de alguna manera 
la contribución es muy modesta.
Porque esto no se parece a CSI. Nosotros 
no salimos a agarrar a nadie.
Pero la contribución es interesante 
porque adentro del ambiente judicial
establece hechos duros 
que son inmodificables.
La gente puede violar 
las leyes de los hombres
pero de ninguna manera puede violar 
las leyes de la física.
Y, entonces, eso establece 
un límite muy claro en las cosas.
Cualquiera podría pensar que en este 
camino yo tuve que abandonar el interés
por el cosmos para dedicarme a cosas 
mundanas, a pequeños detalles.
Pero lo cierto es que 
la estructura del Universo
es tal que es como un gran tapiz:
si miro en detalle, un pequeño detalle 
del tapiz, puedo ver cómo está hecha
la urdimbre, como se juntan los hilos, 
cuáles son los colores que aparecen.
Y de alguna manera en 
cada detalle del tapiz,
allí están todas las leyes 
de la Naturaleza.
Cuando uno estudia en detalle 
algo aparece reflejada
toda la circunstancia 
que hay alrededor.
Y ese es el mensaje que 
me gustaría dejarles a Uds.
Si Uds. tienen pasión, curiosidad, 
vayan hasta el fondo.
Porque, en el fondo, cuando llegan 
al fondo, la acción de Uds.
en vez de recortar la realidad 
la amplía y la expande.
Gracias.
(Aplausos)
