Andrea Goldin - Cerebrar la educación
Muchos de ustedes nacieron hace más o menos 20 años.
Por esa época, yo andaba por mis 10, y me encantaba jugar.
Tenía una barrita en la cuadra, me gustaba mucho jugar en la calle.
Jugaba con ladrillitos, jugaba con muñequitas, con muñecos.
Me gustaba escuchar música. Tenía un Mecano que estaba buenísimo.
Me gustaba pintar.
Yo era una nena de lo más normal, en una familia de clase media común.
Podríamos decir que más o menos cualquier nene,
 que hace unos 20 años tenía unos 10, hacía estas cosas.
Un nene que hoy tiene más o menos 10 años también hace todas esas cosas,
pero además tiene un montón de estímulos más.
Tiene acceso a una cantidad de información virtualmente infinita, y lo sabe.
Potencialmente, puede comunicarse con cualquier persona, en cualquier lugar del mundo,
en cualquier momento. Y lo sabe. 
Si tiene ganas de decir algo, sabe que puede hacerlo,
y que va a haber un montón de gente dispuesta a escucharlo, o a leerlo.
Y si quiere mostrarlo, también puede hacerlo. 
Muchos de estos chicos, en su bolsillo,
tienen una cámara de fotos bastante buena, que también filma.
Este nene de hoy y la nena que era yo somos bastante diferentes, 
y también somos muy parecidos. 
Yo en particular, quiero hablarles de una cosa que tenemos en común,
que es nuestra educación. 
A este nene de hoy y a mí nos enseñaron más o menos las mismas cosas.
Nos enseñaron más o menos con los mismos métodos,
más o menos de la misma manera.
En estos 20 años, la vida cambió un montón.
La cantidad y calidad de estímulos aumentaron enormemente. 
En estos 20 años, la educación no cambió prácticamente en nada. 
Y la foto de arriba es bastante más vieja.
Desde la neurociencia conocemos un montón de cosas sobre 
cómo funciona el cerebro, y muchas de esas cosas
pueden aplicarse para mejorar la educación.
Sabemos por ejemplo en qué situaciones un cerebro usa mejor la información
que tiene almacenada. 
Hay una rama de la neurociencia, que se llama neurociencia educacional, 
o, con un poco más de onda, neuroeducación,
que lo que busca es generar una educación que tenga en cuenta
cómo funciona el cerebro a la hora de ser educado.
Porque si el cerebro está cómodo, aprende más fácil.
Yo acá quiero contarles un par de ejemplos de cosas que estamos haciendo
desde la neuroeducación.
El primero tiene que ver con el tiempo.
Ustedes son adolescentes, o acaban de dejar de serlo, 
así que les voy a pedir que levanten la mano los que piensen que
levantarse temprano para ir a la escuela es un garrón.
Somos bocha.
Uno podría pensar que es porque no les gusta la escuela,
o porque se quedan paveando hasta tarde.
Uno puede encontrar un montón de razones, 
sociales y culturales, para explicar esto.
Pero la razón fundamental por la que se levantaron todas estas manos
es biológica.
Una parte del cerebro funciona como un reloj. Nos marca el tiempo.
Durante la adolescencia cambian un montón de cosas,
y también cambia el reloj.
El cerebro de un adolescente se siente más cómodo yéndose a dormir más tarde.
Y no nos pasa solamente a nosotros.
Se hicieron estudios en un montón de otros animales,
y se vio que en distintas especies de monos, en distintas especies de 
roedores, a todos los individuos les pasaba lo mismo.
A medida que iban entrando en la adolescencia, 
los individuos tenían ganas de irse a dormir más tarde.
Y mismo dentro de la adolescencia, hacia el final de la adolescencia,
los individuos tenían ganas de irse a dormir más tarde que
al principio de la adolescencia.
Y no es sólo eso.
Los adolescentes necesitan dormir. 
Y necesitan dormir bastante. Idealmente, un adolescente,
tendría que dormir 8½ horas, 9 horas.
Sí, es verdad... Escuché suspiros por acá...  
Y ¿qué pasa? Si las actividades empiezan temprano,
y los adolescentes por naturaleza se duermen tarde, duermen poco.
Y la falta de sueño es gravísima.
La falta crónica de sueño tiene consecuencias súper negativas
sobre la atención, sobre la memoria, sobre los reflejos,
sobre el humor.
Alguno de ustedes por ahí debe andar pensando: "Pero esperá...
¿vos me estás diciendo que mi cerebro funciona mejor, que mi cerebro
aprende mejor si yo duermo un poco más,
si yo me levanto un poco más tarde?...
Pero entonces ¿por qué el colegio y las actividades escolares
empiezan tan temprano?"...
Y yo no tengo una respuesta para eso.
Lo siento.
De hecho, los horarios escolares no fueron definidos teniendo en cuenta
cómo funciona el cerebro.
Pero entonces, uno podría especular... "Esperá, ¿qué pasa si
yo hago que la escuela empiece un poco más tarde
(y termine un poco más tarde también)?"...
Y ese experimento se hizo. 
Se hizo en muy poquitas escuelas, en distintos tipos de escuelas,
sobre todo en Estados Unidos. 
Se atrasó el comienzo de clases
entre media hora y una hora y cuarto...
y los resultados fueron todos súper positivos. 
Se vió que los chicos duermen más,
y esto es interesante, porque es lo que se buscaba.
Uno podría pensar que, si los dejo que vengan más tarde,
se van a ir a dormir más tarde también. 
Pero eso no pasó: los chicos duermen más.
Los chicos están mucho más "pilas". 
Tienen muchísimas más ganas de hacer deporte. 
Tienen muchísimas más ganas de sociabilizar. 
Tienen un poquito más de ganas de hacer la tarea. 
Les va mucho mejor en los exámenes, y esto es súper interesante,
porque el cerebro no solamente estaba cómodo el día que le tomaron el exámen,
sino que además había estado cómodo los días en los que había aprendido
las cosas que después le iban a tomar en el exámen.
Y los chicos faltan menos, 
porque bueno, es más fácil levantarse si no es tan temprano. 
Estas experiencias fueron tan positivas 
que en todas las escuelas, en las poquitas escuelas en las que 
se hizo esto, estos experimentos,
la comunidad, una vez que terminaron los experimentos,
quiso mantener el nuevo horario. 
En muchos casos, lo lograron.
Y este tipo de cosas a mí me gustan porque me hacen repensar
algunas ideas que parecen intuitivas,
y que son falsas. 
El clásico: "Vamos a dar temas bien difíciles
en las primeras horas porque los chicos están fresquitos"...
Si uno tiene en cuenta cómo funciona el cerebro,
se va a dar cuenta, va a saber que en esas primeras horas 
muchos de los cerebros que están sentados en la clase
todavía están durmiendo.
Lo segundo que quiero contarles es un poco más sutil
que la falta de sueño, y tiene que ver con el desarrollo de la mente.
La mente es como una construcción que va formándose a lo largo de la vida,
y, como cualquier cosa que se arma en el tiempo,
algunos ladrillos se ponen primero y otros se ponen después.
La educación tiene un rol esencial en la formación de la mente, 
y, como tal, precisa que los ladrillos que se pongan primero estén bien fuertes. 
Una educación que tenga en cuenta cómo funciona el cerebro
va a buscar, va a querer que esos primeros ladrillos, esos cimientos,
sean lo más sólidos posible.
Yo trabajo en la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales 
de la Universidad de Buenos Aires,
y desde hace algunos años, con un grupo de neurocientíficos
venimos desarrollando una serie de juegos de computadora
que fortalecen estos ladrillos.
El software se llama "Mate Marote",
y los juegos, además de ser muy divertidos y de gustarles a los chicos,
de tener unos dibujos súper lindos,
fortalecen varios de estos ladrillos.
Estimulan, ejercitan aspectos como 
la planificación, la memoria, la atención.
Yo, en particular, quiero hablarles acá solamente de uno
de estos ladrillos, que tiene que ver con la capacidad de regularse,
con la capacidad de manejar impulsos. 
A todos nos ha pasado alguna vez 
que estamos hablando con alguien y de golpe nos vienen unas ganas
locas de darle un beso, o unas ganas locas de pegarle una trompada.
Algunas veces lo hacemos; la mayor parte de las veces, no.
¿Y qué es lo que sucede ahí, qué pasó?
Bueno, el impulso nos vino...
es como si detuviéramos el tiempo por un instante,
analizamos la situación, evaluamos todas las posibles consecuencias de
nuestros actos, 
tomamos una decisión en función de eso...
El tiempo sigue. Nosotros hacemos lo que habíamos decidido.
Esa capacidad de frenar por un instante,
de pensar antes de actuar, es esencial. 
Es esencial, por un lado, para la vida social,
porque sería todo un despelote si anduviéramos
a las trompadas y a los besos por ahí, 
pero además es esencial para la educación. 
Porque una buena educación implica que las cosas se van poniendo 
más difíciles. Implica que hay que tener tolerancia a la frustración, 
que hay que tener tenacidad, que hay que tener perseverancia,
que hay que poder focalizar la atención, que hay que poder lidiar con la furia...
que hay que poder pensar antes de actuar. 
Uno de los ladrillos que nosotros, con "Mate Marote" fortalecemos
es éste del control.
Más o menos, 200, 250 chicos de 6 años pasaron por el proyecto.
Les voy a contar muy brevemente cómo fueron los experimentos.
En cada grado donde trabajamos, dividimos al azar a los chicos.
Algunos chicos jugaron a los juegos de "Mate Marote",
y otros chicos jugaron a otros juegos. 
Después de varias semanas de jugar, lo que vimos es que
los chicos que habían jugado a los juegos de "Mate Marote"
manejaban mejor sus impulsos que los chicos que habían
jugado a los otros juegos. 
Y éste es un ejemplo que a mí me gusta mucho porque muestra
cómo, desde la neurociencia, podemos aportar herramientas
para mejorar la educación. 
Porque el mundo está cambiando. El mundo cambió.
El mundo va a seguir cambiando cada vez más. 
La educación necesita empezar a tener en cuenta cómo funciona el cerebro. 
Necesita empezar a conocer estos ladrillos.
La educación no tiene que restringir el pensamiento. 
La educación está para ayudar a que cada uno,
con sus ladrillos, vaya construyendo la mente que tenga ganas. 
Muchas gracias.
(Aplausos.)
