¿Qué es lo primero que fotografiamos?
Si todos Uds. se ponen a pensar en 
la primer foto que sacaron en su vida
probablemente recuerden lo que sintieron
en el momento de hacer clic.
Seguramente, se trataba de algo que
querían guardar y atesorar por siempre.
El primer contacto de mi hijo con
una cámara de fotos fue a los 5 meses.
Pero calculo que eso tiene
que ver con lo fanática de la madre.
El mío fue a los 10 años
en unas vacaciones en Miramar.
Yo cumplo años en verano,
lo cual por un lado es un bajón
porque no puedo festejar con mis amigos,
pero por otro lado tenía de bueno
que mis padres estaban muy presentes
para organizar mi festejo.
Y se había armado como tradición
que todos los años
organizábamos una búsqueda del tesoro.
Pero ese año, en mi cumpleaños de 10,
mis padres me regalaron
una cámara descartable.
Entonces yo me olvidé
de la búsqueda del tesoro
y me dediqué a sacarle fotos a mis
primos y hermanos siguiendo las pistas.
Fue re-loco, me sentía re-grande
teniendo una cámara toda para mí,
pudiendo sacar las fotos
que quisiera, cuando quisiera.
Y, de alguna forma, es una paradoja
que fuera durante una búsqueda del tesoro
que yo encontrara este otro tesoro.
Me acuerdo la ansiedad que viví hasta
poder tener conmigo las fotos reveladas.
En ese tiempo, chicos, uno tenía que
esperar 2, 3 días, por ahí una semana,
para ver si las fotos reflejaban
lo que uno había mirado,
lo que uno había visto por
el visor antes de hacer el clic.
Pero finalmente esa ansiedad
fue compensada con las imágenes
que pude guardar en un cajón
y ver cada vez que yo quisiera.
Pasó mucho tiempo después
de esa experiencia.
Terminé el colegio pensando
que iba a ser médica.
En mi segunda interacción
con una muestra de anatomía
me di cuenta de que no era lo mío.
Pasé también por Economía, por Geografía.
Quise ser locutora.
Estaba bastante perdida.
Mientras me decidía me puse
a estudiar fotografía como un hobby.
Sin saber que en esa decisión yo estaba
cambiando el rumbo de mi vida.
En mis primeras fotos yo encontraba
mis estados de ánimo.
Cuando estaba bien, cuando estaba mal.
Pero a medida que iba adquiriendo
herramientas técnicas
mis fotos iban perdiendo
esa expresividad.
Y yo me había dado cuenta que tenía
que ver un poco con que yo no sabía,
no tenía bien claro qué era
lo que buscaba en la fotografía.
Corría el 2001, el país estallaba;
todos pedíamos que se fueran todos.
Nadie creía en nada ni en nadie.
Menos me iba a poner
yo a creer en la fotografía.
Pero al mismo tiempo muchos
de nosotros empezábamos a creer
que si las cosas no las hacíamos nosotros
no las iba a hacer nadie.
Que no podíamos seguir esperando
que otro hiciera por nosotros.
En ese momento el que era mi profesor
de fotografía me muestra estas fotos.
Eran fotos de un grupo de chicos
de un promedio de 15 años de edad
que vivían en Ciudad Oculta y empezaban
allí un taller de fotografía.
Ciudad Oculta es un barrio que queda
en el sur de la ciudad de Buenos Aires
en donde viven más de 20 000
personas en situación de pobreza,
de las cuales un 75 % son jóvenes y niños.
Me conmovieron muchísimo estas imágenes
pero no tenía que ver únicamente
con el hecho de que fueran chicos,
o de que fueran chicos de Ciudad Oculta,
sino con que encontraba en las imágenes
esa misma espontaneidad y frescura,
y sobre todo honestidad,
que habían tenido mis primeras fotos.
Entonces los quise conocer.
Cuando me acerqué, cada vez que
nos encontrábamos con los chicos,
me recibían cantando la misma canción.
(Música)
Y cuando me desanimaba, obviamente,
volvían a mí esas imágenes
que me habían llevado hasta ese lugar.
Con el tiempo pude demostrarles, pudimos
romper los prejuicios de ambos lados,
y pude mostrarles que
quería trabajar con ellos.
Y, sobre todo, que ellos me enseñaran
a recuperar esa espontaneidad
que tenían mis primeras fotos.
Empezamos a juntar cámaras
de fotos entre amigos y conocidos
con la idea de que cada uno
de ellos tuviera su propia cámara
con la cual pudiera seguir
su propia búsqueda.
La era digital recién empezaba,
los chicos empezaron a trabajar
con cámaras muy precarias
y rollos incluso a veces vencidos.
Y me acuerdo que cada vez que uno
de ellos me entregaba su primer rollo
yo revivía esta ansiedad que tuve
esperando por mis fotos reveladas.
Los primeros rollos de los chicos
son muy impresionantes.
Ahí se abren y se muestran tal cual son.
Sin importar los encuadres,
la técnica, la luz...
nos cuentan cómo ven ellos
el mundo desde "su" propia mirada.
Y así como ven el mundo, cada
uno distinto, nos cuentan cómo es
su relación con la fotografía
también de manera distinta.
Natalia Ferreira nos dice: "A medida
que empecé a venir me empezó a gustar
porque me sentía más como desahogada
por los problemas que tenía en mi casa.
Si en mi casa se peleaban o pasaba
algo, me iba a la esquina
y empezaba a sacar fotos
y ya me olvidaba.
Yo estaba siempre en la villa y pasaba
por todos lados así como si nada.
Pero después, con esto de la fotografía,
iba caminando y veía en fotos.
Como que veía la villa re-diferente.
La veía más tranquila.
La veía en fotos".
Natalia participó de los
talleres durante 3 años.
Se transformó en tallerista y
también enseñó a otros chicos
en otras comunidades del país.
Pablo Danese nos dice: "Yo a veces
lo tomo un poco como una terapia.
Esté muy bien o muy mal,
lo que hago es sacar fotos.
Me parece que lo que la foto
te muestra son los sentimientos.
Bah, me parece a mí.
Es lo que a mí me transmite.
Porque, por ejemplo,
una foto de un compañero
me transmite cuando está muy bien
o cuando no.
Generalmente tengo un estado anímico
bastante positivo.
Pero cuando estoy así
un poquito mal agarro la cámara
y es una forma de desahogarme
sacar fotos".
Pablo fue el cuarto Danese.
Después de que pasaron sus tres
hermanas por los talleres pasó él.
Ese es Pablo.
Y cuando terminó el colegio
pudo comprarse una moto,
con la cual hoy trabaja
independientemente.
Carlos Barretto nos cuenta: "Lo que
me cambió a mí es la manera de mirar
o la manera de tratar con la gente.
Por ejemplo, yo antes
no iba a ver muestras.
Y cuando estuve exponiendo en un
concurso en el que quedé seleccionado
me acercaba a los que estaban
mirando mi cuadro y les decía:
'¿Te gusta? Yo soy el dueño de la obra'.
Y se me ponían a hablar y charlábamos.
Antes no decía nada.
No hablaba con nadie.
O sea, me cambió en el sentido
social, te podría decir".
Carlos se destacó muy rápidamente.
Fue el artista más joven seleccionado
en un concurso de artistas nóveles
de una muy prestigiosa galería
de Buenos Aires, a los 16 años.
Hasta que nos abandonó.
Decidió dedicarse a la danza,
de la cual hoy vive.
Y se mudó a Colegiales.
De estos encuentros
nació la fundación PH15.
Con la visión de que una sociedad
que se apropie del arte
como herramienta de cambio social
es posible.
Y a pesar de que hace ya 10 años
que yo estoy en PH15
me asombro cada vez que veo un grupo
de chicos de entre 10 y 20 años
acercarse a los talleres con ganas
de mirar al mundo de otra manera.
Y el compromiso que ellos
tienen con su mirada.
Y compruebo, año tras año, que sus
historias están bastante lejos
de las historias con las
que solemos relacionarlos.
Donde todo el mundo ve sólo drogas,
delincuencia, violencia,
las imágenes de los talleres
de PH15 nos muestran jóvenes
que usan una herramienta para contarnos
lo que les pasa, piensan y desean.
Jóvenes como Uds. y jóvenes
como alguna vez fui yo,
con miedos, dudas y deseos,
y con ganas de vivir en una
sociedad más igualitaria
que no los discrimine o estigmatice
simplemente por vivir en un lugar
que les tocó en suerte.
Jóvenes que quieren cambiar su realidad.
Estas fotos cuentan hoy
con 11 años de vida.
Pero estas imágenes están
hace mucho más tiempo
esperando la oportunidad de ser reveladas.
Quién sabe cuántas fotos más
quedan por ser descubiertas.
Pero para esto es necesario
que nosotros estemos interesados
en ver cómo ellos registran su realidad
y no cómo otros la retratan
por y para ellos.
Es tan simple como eso.
Como las fotos de mis padres, de mis
cumpleaños, están bastante lejos
de las fotos que yo pude sacar en el
momento que pude expresar mi visión.
Alguien me tuvo que dar la oportunidad
para que hiciera ese primer clic.
Hoy las fotos de chicos
como los de Ciudad Oculta
ocupan un pequeño porcentaje
de nuestra realidad.
Pero hoy ya no estamos
privados de sus miradas.
Están ahí y existen.
Y no podemos obviarlas.
Podemos elegir con cuál de estas
dos miradas nos quedamos.
Depende de nosotros ver lo bueno
donde todos ven lo malo.
(Aplausos)
