Traductor: Gisela Giardino
Revisor: Sebastian Betti
Diego Golombek: Sugata, es un honor
tenerlo aquí en este TEDxRíodelaPlata.
Creo que muchos seguramente lo conocemos 
por sus viejos experimentos.
¿Se acuerdan de "A hole in the wall"? ¿Sí?
Eso que aparecía una computadora,
de pronto, en una aldea.
Pero yo le quiero preguntar
por lo que está pasando ahora con SOLE,
con lo que pasó con el TED Prize,
¿cómo se está implementando?
¿Cómo está avanzando?
Y, ¿qué evaluación hacen de esto?
Sugata Mitra: Creo que él quiere saber
qué pasó después de esa película.
Así que les contaré qué pasó.
Construimos siete Escuelas en la Nube.
Cinco en India y dos en Inglaterra.
¿Qué es una Escuela en la Nube?
Permítanme darles un pequeño ejemplo.
Uds. saben, la gente ha viajado
de un lugar a otro
en carruajes tirados por caballos
durante miles de años,
hasta la invención del automóvil.
Cuando se inventó el automóvil,
el caballo y el carruaje desaparecieron
y el cochero, el hombre que manejaba
el carruaje y el caballo,
también desapareció
y los pasajeros se volvieron conductores.
En la Escuela en la Nube 
estamos intentando averiguar
si es posible 
en nuestro sistema educativo...
si ha llegado el momento de convertir
a los pasajeros en conductores.
Así que lanzamos estas siete escuelas.
La más lejana no tenía nada:
ni electricidad, ni escuelas,
ni servicios de salud.
Las mejores, en Inglaterra, tenían todo.
Y entonces, dejamos a los aprendices
conducir el automóvil.
¿Qué pasó?
Quizás piensan que voy a decir
algo romántico, pero no.
Fui picado por un millón de mosquitos.
(Risas)
(Aplausos)
Y luego, los chicos empezaron a cambiar.
En Inglaterra, los chicos
me escribieron un e-mail
diciendo: "¿Por qué están enseñando?"
En Korokati, la más lejana
de nuestras Escuelas en la Nube,
los chicos dijeron:
"¿Por qué la abuelita en el Skype
habla un inglés tan básico?
¿No sabe que nosotros la entendemos?"
(Risas)
En otra aldea en Bengala, Chandrakona,
noté un acento de Birmingham muy marcado.
(Risas)
Fue mucho más veloz de lo esperado.
No sé si van a creer esto:
en Korokati, la aldea en la que 
los chicos no saben nada de inglés,
al tercer día,
uno de los maestros de Inglés
que les habló por Skype, dijo:
"Sabes, esos chicos son muy dulces,
me dijeron, '¿cuándo vuelves?'"
Le pregunté, "¿en qué idioma
te lo preguntaron?"
Y me dijo, "en inglés". Tres días.
(Aplausos)
Gracias.
Así que les pregunté a los chicos:
"¿Cómo aprendieron
a hablar en inglés tan rápido?"
Me miraron y me dijeron:
"¿Sabes, esa mujer que 
aparece en la pantalla?
No entiende otra cosa que no sea inglés".
(Aplausos)
Ahora, las malas noticias.
Los siete laboratorios tienen
siete tipos de problemas diferentes.
El problema principal no es la pedagogía,
no es enseñar y aprender,
es la tecnología.
Así que estoy luchando para mantener
esas locaciones remotas funcionando,
pero sé que voy a encontrar la forma,
todavía tengo un año por delante.
Sé que voy a encontrar la manera
de mantenerlas funcionando.
Y sé con seguridad,
y digo esto por primera vez al mundo
desde un escenario TED:
los pasajeros están
conduciendo el automóvil.
(Aplausos)
Gracias.
Y aquí una cosita más que quiero
compartir con Uds.:
solía ser llamado a conferencias,
todavía me llaman,
pero en el último año y medio
he sido llamado
por los Departamentos de Educación
de gobiernos de diferentes países.
Ellos están escuchando.
Y tengo solo una sugerencia para ellos;
algo que quiero que algún gobierno intente
quizás el gobierno aquí en Argentina.
Es muy simple:
Quiero que se permita el uso 
de Internet durante los exámenes.
(Aplausos)
Gracias.
Sé que hay estudiantes aquí,
y sé que los exámenes
son el único momento en sus vidas
en el que no tienen acceso a Internet.
Así que espero poder cambiar esto.
Y si Internet entra en los exámenes,
el sistema habrá cambiado por completo.
Entonces será una idea
que valió la pena difundir.
DG: Sugata, una pregunta que
seguramente le hacen todo el tiempo.
Con esto del aprendizaje 
autoadministrado:
¿Qué pasa con los maestros?
¿Qué queda para los maestros?
SM: Sabes, existe un error de concepto,
que los maestros no tendrán un rol.
Eso no es cierto, en absoluto.
En una SOLE, los chicos encuentran
las respuestas a las preguntas.
Pero, ¿quién hace las preguntas?
¿Quién escucha las respuestas?
Y lo más importante, ¿quién dice
"eso estuvo bien"?
Eso es lo que el maestro tiene que hacer.
(Aplausos)
DG: Con respecto a lo que decía Sugata
sobre si se va a implementar acá,
hay un plan de al menos
una escuela en Barracas
que va a empezar próximamente
con el sistema SOLE,
de autoadministración educativa,
de la Escuela en la Nube.
Y una última pregunta, Sugata.
Llegó ayer, ¿sí?
Lo están llevando de un lado a otro
así que es un honor
que haya pasado este ratito por acá.
La última pregunta es:
Una de sus preocupaciones mayores
es la escuela del futuro.
Pensemos en un futuro
a mediano plazo, en 50 años:
¿Cómo se imagina...
¿Cómo desea que sea la escuela?
SM: Es difícil para mí decir
cómo será esa escuela.
Pero pasará algo mucho más profundo 
y no demorará 50 años para que pase.
Y es nuestra definición
de la palabra "conocer".
¿Qué significa cuando dices "yo sé algo"?
Podría significar que lo aprendiste
en la escuela a los siete años
o podría significar algo que Google
te dijo hace un minuto.
Saber no significa nada.
¿Debemos lamentarnos?
No lo creo.
Las ideas, como los objetos, caducan.
Cuando yo empecé, pensé...
Decía: "Las escuelas serán obsoletas".
Y ahora estoy obligado a decir
que el conocer será obsoleto.
Nos quedará esto:
La conciencia colectiva de 
7000 millones de personas.
(Aplausos)
