Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Viviana Daniel
Hace poco tuve una cita.
No voy a contar detalles ahora, no tiene
nada que ver.
Fue horrible.
La cosa arrancó más o menos así, 
él me preguntó:
- Che, y vos ¿a qué te dedicás?
- Bueno mirá, yo soy investigadora
de CONICET, soy científica
y, actualmente, me encuentro
trabajando en el estudio y desarrollo
de formulaciones liposomales
que encapsulen mucolíticos
para el tratamiento
de enfermedades pulmonares
tanto crónicas como agudas.
(Risas)
(Aplausos)
¿Y vos a qué te dedicás?
No me llamó nunca más ¿podés creer?
¿Pero por qué se asustó tanto? ¿Qué?
¿No hay mujeres científicas?
Hay, hay un montón, pero pareciera ser
que por cada mujer científica famosa
que todos conocemos,
hay muchos más hombres científicos
famosos que todos conocemos.
Mujeres científicas hay,
pero pareciera ser
que los hombres llegan más lejos.
¿Y por qué pasa esto?
Bueno, a mediados de 1800
hubo científicos
que después de pesar cerebros
de mujeres y de hombres,
llegaron a la conclusión
de que las mujeres
somos menos inteligentes
por tener un cerebro más liviano.
A ver, crac de la objetividad,
el cerebro de la mujer
es más liviano que el cerebro
del hombre,
pero toda la mujer es más liviana
que el hombre, ¿está bien?
(Aplausos)
Justo yo no mucho, pero no importa.
Vengo complicada del verano,
le puede pasar a cualquiera.
(Risas)
La inteligencia no tiene
que ver con el peso del cerebro.
Las mujeres no somos menos
inteligentes que los hombres.
Pero sí más sensibles.
Y pareciera ser que
eso es un problemón.
Hace poco, un científico
que se llama Tim Hunt,
que le dieron un premio Nobel.
Él dijo lo siguiente:
"No es conveniente
que hombres y mujeres
trabajen juntos en un laboratorio
porque tres cosas ocurren
cuando hay mujeres.
Primero, te enamorás de ellas".
No lo voy a poner en duda,
soy bastante adorable.
(Risas)
"Segundo, ellas se enamoran de vos.
Tercero, si las criticás, lloran".
No me voy a detener en el tercer punto
porque ya me genera bastante violencia.
Pero vamos al segundo punto:
ellas se enamoran de vos.
Este es Tim Hunt.
(Risas)
(Aplausos)
¿Se enamoran de vos Tim Hunt?
Dale Brad Pitt, ¡por favor!
Muchas mujeres se quejaron
de los dichos de Tim,
y él tuvo que renunciar a su cargo
en la Universidad de Londres.
De lo único que se arrepiente
es de haber dicho todo esto
frente a la prensa, no de lo que dijo.
Pero, a veces me pongo a pensar
qué fue lo que me llevó a mí
a estudiar una carrera científica.
Me acuerdo de un par de cosas.
Me acuerdo que era un día del niño
y yo tendría unos seis años,
y a todas mis amigas
les regalaban muñecos,
de esos que parecen bebés
de verdad porque, a las mujeres,
cuando somos chiquititas,
nos regalan o muñecas o espejos,
nunca lupas o juegos de encastre.
Cuando yo tenía seis años,
en ese día del niño,
mi vieja me regaló un juego de química.
Yo no esperaba un juego de química.
No podía creer la cantidad
de cosas que podía hacer.
Era feliz con ese juego de química.
Mi vieja, después se dio cuenta
de que hubiese sido mejor
regalarme una muñeca.
La casa hubiese estado
un poco más limpia y ordenada.
La química en manos de una nena
de seis años mancha chicos, ¿sí?
Pero quizás fue eso
lo que me llevó a estudiar
una carrera científica, no lo sé.
Me encantan las historias 
de mujeres de ciencia
que lograron un montón de cosas
porque fueron capaces
de sobreponerse a un montón de prejuicios.
Elvira Rawson, por ejemplo.
Elvira Rawson fue una de
las primeras médicas argentinas.
En 1890, durante la Revolución
del Parque en Buenos Aires,
ella estuvo atendiendo
heridos durante tres días.
Dicen que hasta le cambió la herradura
a uno de los caballos
en la ambulancia en donde iba.
Y esto le valió un reconocimiento
de Leandro N. Alem,
que dijo que mujeres como Elvira
eran un estímulo
para su marido y sus hijos.
¡Un estímulo!
(Risas)
Le cambió la herradura a un caballo
¿y es solo un estímulo?
¿Qué más tenía que hacer?
¿Alinearlo y balancearlo?
(Risas)(Aplausos)
Me encantan las historias.
Hay un montón de mujeres de ciencia
que tienen historias geniales.
Igual, ojo, Leandro N. Alem
era un de las mentes
más abiertas de la época.
Lo que dijo de Elvira
fue realmente un halago.
Había gente peor.
Me encantan.
Hay muchas mujeres
de ciencia súper interesantes.
Rosalind Franklin, por ejemplo.
Rosalind Franklin fue la que ayudó
a descubrir cómo era
la estructura del ADN.
Y este descubrimiento valió un Nobel,
que no le dieron a Rosalind,
obviamente,
sino a tres científicos llamados
James Watson, Francis Crick
y Maurice Wilkins.
La cosa fue así: Rosalind
fue la que le sacó la foto
a la molécula de ADN.
Y ojo, esto no es algo fácil de hacer.
No es que vos te parás
frente a la molécula de ADN
y con decisión le decís:
-Quieta, decí whisky.
No, es una imagen muy difícil de obtener
y muy difícil de analizar.
Y se hace con rayos X.
Rosalind obtuvo esta imagen
y parece que Wilkins
se la robó y se la llevó
a sus amigos Watson y Crick.
Ellos publicaron los resultados
y, para cuando les dieron
al Premio Nobel,
ni se acordaron de mencionar a Rosalind.
Ella ya se había muerto antes
de cáncer de ovario,
probablemente causado
por trabajar con rayos X
y andar sacándole fotos
a moléculas de ADN.
Hoy, a la estructura del ADN
se la conoce como doble hélice
de Watson y Crick.
Yo le digo doble hélice
de Rosalind, ¿está bien?
(Aplausos)
Siempre escucho por ahí que las mujeres
somos más prolijas, más ordenadas
y más detallistas que los hombres.
Que si tal ministro de economía
administra los fondos del país
como mi tía Adela,
salimos de la crisis.
Yo no sé si somos más prolijas,
más detallistas
y más ordenadas que los hombres.
Lo que sí sé es que muchos
laboratorios,
a muchas de nosotras,
nos usan de secretarias.
Los hombres son los que tienen
las grandes ideas.
Nosotras, parecería ser que
somos buenas acompañando,
pero que no somos buenos líderes.
Medio raro.
Cuando yo me recibí, mi mamá
estaba feliz de tener
una hija profesional, feliz.
Y me regaló esto. Miren qué lindo.
Este trajecito negro. Re-hermoso, ¿no?
Lo usé nada más cuando
me dieron el título,
porque toda mi tesis
yo la hice trabajando con ratoncitos,
y los ratoncitos hacen pis y caca,
y no va mucho con ese trajecito.
Igual me encantaría volver a usarlo,
porque aparte significaría
que me entra.
(Risas)
Me haría muy feliz.
En la Carrera de Investigador
Científico de CONICET
hay muchísimas mujeres,
pero solo en las instancias
iniciales de la carrera.
En los cargos superiores
la mayoría son hombres.
Somos buenas acompañando.
Y, justamente por acompañar,
hay muchas mujeres
que quedaron opacadas.
Ella es Mileva Marić.
Mileva Marić era la matemática
más sobresaliente de su época,
Era increíble.
No se manejaba mucho con el temita
de los accesorios, ¿no?
¡Ese moño ahí, Mileva!
No había muchas amigas que le dijeran:
"Menos Mileva, menos".
(Risas)
Era la esposa de Einstein.
Esto de que detrás de un gran hombre
siempre hay una gran mujer,
en el caso de Mileva, fue muy real.
Ella siempre estuvo detrás de Einstein.
No porque ella así lo quisiera,
obviamente.
Estuvieron casados hasta 1914,
después se separaron.
En 1922, a Einstein le dieron
un Premio Nobel
por describir el efecto fotoeléctrico.
Y dicen que todo fue
con ayuda de Mileva
con quien tenía discusiones científicas
cuando vivían juntos en Zúrich.
Mileva no aparece en ningún
trabajo de Einstein.
Pero si yo les digo:
mujer científica,
a todos se nos viene a la mente
Marie Curie,
y está bien que sea así,
si hasta se ganó dos Premios Nobel,
¡dos Premios Nobel!
Fue la primera persona
en llegar a tener este logro.
No la primera mujer. La primera persona.
Y además de todo esto,
Marie Curie tuvo dos hijas, fue mamá.
Ellas son las hijas de Marie Curie.
Una es Ève y la otra es Irène.
Ève nunca en su vida pisó
un laboratorio de investigación.
Irène, era científica como la madre.
¿Cuál es cuál?
Es obvio, ¿no?
(Risas)
En aquella época, la ciencia, era
todavía un terreno más de hombres.
Entonces Irène tuvo que ser
uno de ellos,
y se ve que le fue bastante bien.
Einstein escribió en una carta
que Irène parecía un granadero.
Y ojo, Irène también
se ganó un Premio Nobel.
Para que dimensionemos, desde
que se empezaron a entregar
hasta la actualidad, se dieron alrededor
de 900 Premios Nobel.
De esos 900, 50 nada más
les dieron a mujeres.
De esos 50, la gran mayoría 
son Premio Nobel de la Paz
y solo seis son de Química y Física.
Y de esos seis, la mitad 
son de las mujeres Curie,
dos de la madre y uno de la hija.
¡Qué difícil debe haber sido
ser Ève Curie!, lo único.
No te dieron Nobel, nada.
-Ma, me saqué un nueve en química.
-Tu hermana se sacó un Nobel, no me sirve.
(Risas)
Pero cualquiera pensaría
que la ciencia es tan demandante,
que Irène no tenía tiempo
para arreglarse.
Pero yo creo que es al revés.
Para ser creíble, Irène tenía que
prestarle poca atención a su imagen.
Para ser creíble, Irène tenía
que parecer un hombre.
Que quede claro: podemos ser líderes,
sin duda que podemos ser líderes.
Podemos ser Rosalind y Mileva,
siendo debidamente reconocidas.
Y podemos ser Irène, ganándonos
un Premio Nobel
con los labios pintados.
Si vos hoy le pedís a cualquier nene
que te dibuje una persona
que trabaja en ciencia, seguro
que te dibuja a alguien mayor,
con anteojos y hombre.
Nunca una petisa, medio gordita,
rubia, que tiene malas citas.
(Risas)
Pero yo no soy mayor
-- no soy mayor --
no uso anteojos y no soy hombre,
pero sí soy científica.
Y esto no es contra los científicos,
al menos no en contra de todos,
pero sí a favor de nosotras,
las científicas,
que tenemos un montón de cosas para decir.
Porque nos podemos estar
perdiendo de ideas.
Imaginémonos qué hubiese pasado
si Einstein, en lugar de escuchar
a Mileva, la ignoraba
y le pedía que le dé un café con leche.
Tengamos cuidado, porque podemos estar
perdiéndonos descubrimientos geniales
e ideas revolucionarias,
solo porque vienen
de un cerebro más liviano.
¡Gracias!
(Aplausos)
