Traductor: Fernando Beitia
Revisor: Gisela Giardino
(Canta) "Orejas de burro, orejas de burro"
me cantaban mientras caminaba
por el patio de la escuela.
Y si mi maestra de primer grado
me decía "Tortuguita",
¿cómo no ser el centro de las burlas
de mis compañeros?
Es que me costaba memorizar
las tablas de multiplicar,
no entendía los textos que leía,
mucho menos podía evocarlos.
Evidentemente, para ellos,
esos eran serios problemas.
Diagnosticada como una alumna
con trastornos del aprendizaje,
parecía no tener solución.
Y la escuela hizo conmigo
una suerte de promoción social.
¡Le dijeron a mis padres
que me regalaban el título!
Como no podía aprender,
repetir no tenía sentido.
Mi destino era buscar una salida laboral:
corte y confección, cocina...
Para mi mamá la palabra
de las maestras era sagrada,
y fui a aprender costura, nomás.
La única pollera
que confeccioné en mi vida
le salió más cara a mi mamá
que mandarla a hacer, no sé,
por la mismísima Elsa Serrano.
Pero mi papá...
mi papá siempre fue un rebelde,
y entendió que no perdía nada
mandándome al secundario.
Ahí los profesores descubrieron el nombre
de mi grave patología:
no sabía estudiar. ¡Obvio!
Y también encontraron el remedio:
me enseñaron a hacerlo.
Así nació mi vocación:
ser docente como ellos,
mirar y escuchar a mis alumnos,
y dedicarme especialmente
a aquellos que fueran como yo.
Porque yo quería enseñar a aprender.
Mientras me obsesionaba
con mi capacitación,
la vida me mandó a Catalina.
Mi hija nació con parálisis cerebral
severa, sordoceguera,
hipertonía generalizada,
sus músculos como contraídos,
cuadripléjica,
postrada en una silla de ruedas postural,
sin control de cabeza,
con valvas ortopédicas
en brazos y piernas,
corset, coderas.
Se alimentaba por un botón gástrico,
y respiraba por una traqueotomía.
Por momentos era asistida con oxígeno.
A pesar de este cuadro,
decidí vivirla de otra manera,
y noté que nadie la llamaba por el nombre,
ese que tanto habíamos soñado
con mi marido, Agustín,
sino por lo que era tratada:
la niña de las caderas, de la servocuna,
la neurológica.
¡Su vida social era tan limitada!
Sólo era posible en las innumerables
salas de espera que visitaba.
Comencé a preguntarme:
¿A qué juegan los niños a esta edad?
¿Con quién?
¿Cómo aprende mi Cata?
Y decidí buscar
un jardín de infantes común.
Sí, común.
Cuestionada por los
profesionales de la salud,
que nos consideraban
padres negadores o locos.
¡Buscar un jardín de infantes
y no un centro de rehabilitación!
¿Por qué?, me preguntaron.
¿Por qué no?, respondí.
La rebeldía está en mis genes.
Una kinesióloga me dijo una vez:
"¿Para qué querés
que sostenga un sonajero?"
Otra me dijo: "¿Por qué gastás
tanto dinero en ropa
y no en más horas de terapia?"
Es que yo estaba convencida
que así mi hija se sentía amada,
que me entendía.
Cuando la cambiaba, buscaba
conectarme con ella desde otro lugar.
Y que a la gente le pasara lo mismo,
que pudieran ver a la nena,
más allá de su discapacidad.
Finalmente un jardín nos eligió. Sí.
Siempre digo que los padres que tenemos
un hijo con algún tipo de discapacidad
no elegimos las escuelas.
Las escuelas nos eligen.
Un día voy a buscar a Cata al jardín.
Me recibe la Directora y me dice:
"¡No sabés! ¡Hoy Cata se peleó
con dos compañeros,
pero después se amigaron!"
"Y pensar que la loca era yo", me dije.
Ahora la desquiciada es la Directora.
Pero no. Me cuenta que
un compañero pasa corriendo
y la empuja sin querer.
Ella se pone furiosa, hipertónica,
el amigo le pide disculpas,
pero ella seguía enojada.
Entonces pasa otro amigo y le dice:
"Si querés que a Cata se le pase,
tocale las manos así.
A ella le gusta mucho".
¡Maravilloso! No sólo la miraron,
sino que también la tocaron.
El cuerpo les habla, y los chicos
siempre saben entenderlo.
Aprendieron de ella.
Es que Catalina era más que un cuerpo
que necesitaba rehabilitación.
Era una persona que necesitaba vivir,
y la escuela fue más allá.
Le dio un lugar, la nombró,
la convirtió en algo más que una paciente.
A partir de ese momento
ese fue mi modelo de escuela:
una institución que guía, valora, entiende
y atiende a todos y cada uno de sus niños.
Ahí los chicos son
reconocidos y alojados.
Catalina falleció a los nueve años.
Gracias a la escuela se llevó con ella
un montón de experiencias,
más de las que tuve yo a su edad:
viajes, fiestas,
salidas al cine, al teatro.
Y como nada es casualidad
ella transformó mi mirada
de la educación.
Y así comencé mi formación específica
en Educación Inclusiva.
La gran oportunidad para poner en marcha
toda esta experiencia la tuve
cuando asumí la Dirección
de una escuela secundaria común.
Y ahí decidí abrir las puertas
realmente a todos.
Yo quería esa escuela,
la escuela que vivencié,
de la que fui testigo.
Esa es la escuela que empecé a construir.
Porque es en la escuela donde se puede
cambiar la representación social
de la discapacidad.
Una escuela inclusiva es una escuela
que se preocupa y ocupa de todos
y cada uno de sus alumnos.
Y al atender su singularidad,
diseña estrategias diversificadas
o específicas de intervención.
El objetivo me lo enseñó una alumna,
Carolina, con mielomeningocele,
una patología neurológica severa,
cuando me dijo:
"Profe, yo no quiero dejar de aprender".
Entonces no debemos subestimar
la capacidad de aprendizaje
de ninguno de nuestros niños.
Tuvimos y tenemos alumnos
con parálisis cerebral, mielomeningocele,
espina bífida e hidrocefalia, autismo,
Asperger, psicosis, retraso madurativo,
síndrome de Down, y más.
Podría nombrarles muchos más.
Trabajamos con o sin maestras integradoras
de tiempo completo o parcial,
con equipos internos o externos
que nos asesoran.
Porque la presencia
de estos chicos en el aula
es la garantía para los alumnos
en general de aprender
a valorar y reconocer
la diversidad humana,
así como a aceptar y lidiar
con sus propias limitaciones.
¿Cómo lo hacemos?
No hay recetas.
Es una escuela de gestión estatal,
con recursos limitados.
Sólo puedo decir que lo hacemos
con pasión, voluntad y formación.
Creemos en lo que hacemos,
de lo contrario no sería posible.
Cuando recibimos un alumno
con algún tipo de discapacidad
lo primero que hacemos
es entrevistar a sus padres.
Nadie los conoce más que ellos.
Después lo entrevistamos a él.
Aprendimos a mirarlos, a escucharlos.
No podemos pensarlos sin conocerlos,
saber qué siente, qué piensa, qué busca.
Y después, con los equipos externos.
Psicólogos, psicomotricistas, psiquiatra,
terapistas ocupacionales, todos.
Todos los que tengan voluntad
y capacidad de trabajo en equipo,
tanto del sector privado como público.
Porque también articulamos
con escuelas de recuperación,
hospitales de la zona,
organizaciones y fundaciones
que se acercan o nos reciben
para ofrecer su asesoramiento
o capacitación gratuita.
Porque es verdad,
no estamos preparados para ellos.
¡Es cierto!
Por eso recurrimos a los especialistas,
que se entrevistan con todos nosotros
para pensar las actividades de aula
o las adaptaciones específicas
según el caso.
También trabajamos la integración
en el grupo, en la clase,
y con toda la comunidad,
para que todos se sientan contenidos.
Porque la inclusión social
sólo es posible en la inclusión escolar.
Como la diversidad es inherente
a la naturaleza humana
estoy convencida que todas las escuelas
pueden y deben ser inclusivas.
Es más, eliminemos el término "inclusivo".
Hay un sólo tipo de escuela,
que se adapta a todos.
Recuerdo estando en la fila,
esperando entrar al cine,
con mi marido y mis hijos,
un niño comienza a mirar a Cata,
y agita el brazo de su papá, diciendo:
"Papá, papá ¡mirá!",
señalando a mi hija,
"una nena muerta".
No era una pregunta incómoda,
a las que estaba
acostumbrada a escuchar.
Era una afirmación.
El dolor
transformó mi cara, como ahora.
Mis ojos explotaban.
¿Pero qué culpa tenía ese nene?
Después reflexioné.
Pudo haber dicho cualquier cosa,
pero dijo "muerta".
Sí.
Es que están muertos para esta sociedad.
Nada ni nadie están preparados para ellos.
Ni nosotros, sus padres.
No les damos lugar porque hacerlo
nos enfrenta con una realidad
que negamos,
y a ellos con el sufrimiento
de no ser comprendidos ni aceptados.
Cuando recorro mi escuela
veo cómo se naturalizan sus presencias.
Para nuestros alumnos,
ellos no están muertos.
Sobran voluntarios para ayudar
a superar las barreras de accesibilidad.
Esos mismos voluntarios en la calle
no van a ser indiferentes
a las necesidades de las personas.
Porque aprendieron en la escuela
eso que se llama empatía.
Contemplo el patio
y veo llegar a Carolina,
del brazo de dos compañeros
que la ayudan a subir
o bajar las escaleras.
Rápido, un auxiliar le alcanza el andador.
Pasa muy rápido Franco,
descontrolado en su silla de ruedas.
Y Valentín camina,
enamorado de todas,
enamorado de la vida.
Ezequiel agita sus brazos
ensayando acercamientos
a este mundo
adverso para su estructura.
Y Tomás...
Tomás nos cuenta historias
fantásticas cada mañana,
si hasta podría ser escritor.
Podría nombrar a tantos, a tantos.
Se juntan y conviven
en un recreo tan loco como ideal.
La sociedad misma, pero mejor.
Desaparecen los fantasmas de mi infancia.
No hay lugar para las orejas de burro.
Reconocer a cada uno como una persona,
valorarla por lo que es,
estimularla en sus aprendizajes,
animándonos a correr las barreras
de nuestras propias expectativas.
¡Si son nuestras!
Una institución educativa
que no da respuesta ni espacio
a estos chicos
es una institución educativa
que está muerta.
Por lo menos para mí
y la sociedad que sueño
y que es posible.
Porque para que una sociedad cambie
el cambio se debe iniciar en la escuela,
uno de los primeros lugares
de socialización del hombre.
Entonces comencemos con lo que tenemos.
¡Si es posible! Lo hicimos nosotros,
que tenemos lo mismo
que cualquier escuela, o menos.
Se puede.
Por lo menos, así me lo enseñó mi hija.
Y así me lo demuestran
mis alumnos y docentes cada día.
(Aplausos)
