Yo salvé a Florencia.
Uds. se preguntarán ¿cómo una persona sola
puede haber salvado a toda una ciudad?
Florencia era la ciudad
más importante del mundo,
pero había que demostrarlo.
Por eso decidimos construir
una catedral colosal.
Y lo logramos, salvo por 
un pequeño detalle:
teníamos la iglesia más grande,
pero con un enorme hueco en el medio.
Así estuvo 45 años, porque nadie sabía
cómo construir una cúpula de ese tamaño.
¡Qué ironía!
Teníamos la catedral más imponente
y, a su vez, la mayor humillación.
¡Ni siquiera se podía usar 
en los días de lluvia!
Cuando yo nací así estaban las cosas.
Los florentinos éramos
el hazmerreír de todos.
Una vez vino el obispo de Siena
y desde nuestro púlpito
leyó en el Evangelio:
"¿Quién de Uds. si quiere
construir una torre,
no se sienta primero a fijarse
a ver si tiene con qué terminarla?"
Hizo una pausa, elevó su mirada
hacia el enorme hueco encima,
nos miró y nos dijo: "¡Uds., florentinos!"
Todavía recuerdo la sensación de furia
y de impotencia de ese momento.
Pero la vida te da revancha.
En 1419 yo tenía 42 años;
vinieron los custodios de la catedral
a pedirme que les sugiriera
el nombre de un arquitecto
para resolver el problema.
Me moría por autopostularme
y devolver a la arquitectura
la gloria que había tenido
en la antigüedad.
Me fascinaba el desafío
de hacerle justicia a mi ciudad
y poner en pie después de 1000 años,
¡una verdadera cúpula!
¡Y mi nombre estaría unido
indisolublemente a ella!
Pero no me propuse a mí mismo.
Dupliqué la apuesta.
Les dije que convocaran a un concurso
para elegir entre los mejores
arquitectos de Europa.
Es que necesitaba terminar mi propuesta.
Viajé inmediatamente a Roma.
Trabajé allí sin cesar 
en el más absoluto secreto,
solamente con mi inseparable
compañero de andanzas, Donatello.
Tenía que encontrar el modo
y planificar con precisión cada detalle.
Sin duda, uno de los
mayores problemas era
cómo soportar el peso de semejante cúpula;
¡había que cubrir un hueco enorme!
Necesitaba descubrir
los secretos del único modelo
en pie, el Panteón Romano.
Estudiando los secretos del Panteón
descubrí, para mi sorpresa,
que no había una sola cúpula, sino dos, 
una interior y otra exterior.
Así armé mi propuesta:
dos cúpulas, una encima de la otra,
unidas por un esqueleto
y un espacio en el medio.
¡Un tercio menos del peso
que si fuera maciza!
Pero el peso no era el único problema;
no teníamos maquinaria adecuada para
una obra de semejante envergadura.
Por ejemplo, las viejas grúas eran
movidas por la fuerza de los bueyes
que giraban en un sentido
para bajar los materiales
y en el otro sentido para subirlos.
¡No saben el tiempo que tardamos
tratando de dar vuelta a los bueyes!
Así que diseñé una maquinaria especial
que subiera y bajara los materiales
dejando que los bueyes giraran
siempre en el mismo sentido.
¡Hasta me las ingenié
para armar un comedor con
una cocina en las alturas;
así los trabajadores no perdían
tanto tiempo bajando a almorzar!
Pero bueno, no me quiero
distraer con pequeñeces,
porque acá, a ver...
el problema fundamental era otro.
Hasta ese momento, la única
forma de construir un arco
era la siguiente: (Silba)
se colocaban sucesivamente
bloques de piedra sobre
un armazón de madera.
Una vez colocada la "clave"
-- que es la pieza fundamental del arco --
la estructura se traba, queda estable,
y no hay peligro de que se desmorone
entonces sí, se puede retirar el armazón.
(Aplausos)
Ahora vamos a probar
qué ocurre sin armazón.
¡Va! ¡Qué desastre!
En nuestro caso, la construcción
de esta estructura era el problema;
no podíamos hacer un armazón; 
era imposible.
¿Cómo construir un armazón
a 75 brazos de altura,
que cubriera un hueco
del diámetro de esta sala
y que además, soportara un peso
equivalente a 7411 elefantes?
Los parantes de madera se harían añicos…
Peor: ¡no alcanzaría la madera 
de toda la Toscana para construirlo!
Llegó el día del concurso.
Llegaron arquitectos de todas partes.
¡Y yo estaba preocupado
por mis competidores!
Los dejé arrancar.
Uno propuso construir una gran
columna en el medio del altar
que soportara la cúpula.
¿Se imaginan Uds. una enorme
columna en medio del altar?
¡Un espanto!
Otro vino con la brillante idea
de llenar de tierra maciza
el piso de la catedral.
Cuando le preguntamos
cómo se la iba a ingeniar
para retirar esa tierra,
el muy caradura sugirió
que repartiéramos monedas
pequeñas entre la tierra;
así los pobres retiraban la tierra
¡sin que representara un costo
para la construcción!
Llegó mi turno.
Arranqué mi exposición
con enorme confianza:
"Mis señores", les dije,
la única forma de construir
la cúpula es esta
y describí mi proyecto,
pero muy por encima.
No quería dar detalles para
que no me copiaran la idea,
pero, bueno, claro;
entonces no convencí a nadie.
Los cónsules no sabían qué hacer,
tenían que optar entre esas
propuestas absurdas y la mía,
y yo no pensaba dar detalle de mi obra.
No sabía cómo salir del dilema
hasta que tuve una idea simple.
Les propuse un desafío zonzo:
aquel que pudiera parar un huevo
sobre una superficie de mármol
construiría la cúpula.
¡Increíblemente funcionó!
¡Aceptaron!
Tendrían que haber visto a los más
renombrados arquitectos de Europa
tratando de parar un huevo,
hasta que llegó mi turno.
(Risas)
(Aplausos)
Mis otros competidores estaban furiosos.
¡Me trataron de tramposo! ¡Me insultaron!
Dijeron que ellos también
podrían haberlo construido así.
"Ese es el motivo por el que no les
doy detalle de mi obra", les dije;
"porque cuando la vean,
también pensarán que podrían
haberla construido así".
Lo logré.
Conseguí el trabajo.
Hace ya 16 años.
No puedo creer que 
ya la hayamos terminado.
A esta altura, creo que puedo
contarles parte de mis secretos.
En efecto, no podíamos
usar un armazón de madera.
¡Por eso no use armazón!
¡Logré que la cúpula
se sostuviera a sí misma
a medida que iba creciendo en altura!
Para eso, tenía dos cartas escondidas.
Primero: disponer los ladrillos
en forma de "espina de pez",
o sea colocar hiladas
de ladrillos horizontales
y, de tanto en tanto, algunos verticales.
Así cada hilada en los
ocho lados de la cúpula
quedaba unida a la de
arriba y a la de abajo,
entretejida por ladrillos
verticales para darle rigidez.
Los ladrillos colocados
en diferentes sentidos
se frenan entre ellos, se traban
y vencen la gravedad.
El problema llega
cuando las caras de la cúpula
empiezan a curvarse para cerrarse.
¡¿Cómo evitar que los ladrillos
no se vinieran hacia dentro?!
Allí viene la segunda carta oculta.
Las hiladas no van
completamente horizontales
sino que también los ladrillos
tienen una pequeña inclinación
en forma de arco invertido
que las hace estables.
Así, en vez de empujar hacia
adentro, empujan hacia abajo.
Cada ladrillo va unido así y así.
Se va construyendo una espiral
continua que va creciendo
y que, además, evita el quiebre.
La clave para todo esto
es un complejo sistema
de sogas que inventé.
Las sogas, como en un péndulo invertido,
se proyectaban desde
el piso de la catedral
hacia los lados de la cúpula
determinando el ángulo exacto
en el que debían colocarse los ladrillos.
Pero no todas las sogas parten
del mismo punto en el piso, no.
Las sogas se van moviendo
según una complicada pero bellísima figura
dibujada en el piso.
Esa figura es mi gran secreto.
¿Quieren que se la muestre?
Público: Sí.
¡Ni loco!
Si se las mostrara,
¡también pensarán que
podrían haberla construido!
Lo que sí que puedo decirles
es que necesitábamos tanta precisión
para ubicar a los ladrillos
que cada albañil colocaba solo 20 por día.
Y la cúpula tiene cuatro millones.
Hace unos días, volvió el obispo de Siena
a celebrar misa en nuestra catedral.
Quería ser testigo de su reacción
al ver nuestra cúpula recién estrenada.
Lejos de reconocerlo, se puso a leer
el pasaje de la Torre de Babel:
"Y los hombres dijeron:
'Construiremos una ciudad,
cuya torre tenga una cúspide
que llegue hasta el cielo,
y nuestro nombre será
recordado por siempre'".
Terminó de leer y empezó
a censurarnos por nuestra soberbia,
por haber construido
una cúpula semejante
y a jurar y perjurar que
Dios nos iba a castigar.
Estaba lleno de envidia,
porque su pequeña cúpula de
Siena se les había venido abajo.
De algún modo, en algo tenía razón:
mi nombre será recordado por siempre.
Así que, aquí, frente a Uds.
voy a romper mis planos.
Los secretos de mi construcción
se morirán conmigo
para mayor gloria de Florencia.
¡Ninguna ciudad logrará jamás
construir una cúpula como esta!
(Aplausos)
