Traductor: Jenny Lam-Chowdhury
Revisor: Gisela Giardino
En 1914,
dos miembros de la realeza italiana
bailan un tango ante el Papa Pío X.
El motivo era buscar la aceptación
o la condena de ese baile.
Esa rara ceremonia en el Vaticano,
que finalmente no condena al tango,
se explicaba porque el baile había tenido
y tenía mucho éxito
en las clases altas
de las principales capitales europeas,
especialmente en París.
Sin embargo, había algunos sectores
que lo estimaban inmoral.
De allí surge esa especie
de examen ante el Papa.
En aquellos salones aristocráticos,
el tango fascinaba, ante todo,
por el abrazo estrecho de la pareja,
es decir, por el contacto de los torsos.
La música del tango aún era adolescente
y la coreografía mostrada era simple.
No obstante, mientras se bailaba el tango
se producía un hecho histórico:
el abrazo entre el hombre
y la mujer se hacía público.
Dicho con otras palabras,
ese gesto ancestral del amor
salía de su reclusión
en el ámbito privado.
Actualmente, un siglo después,
se baila el tango en más de 300 ciudades
de todo el mundo.
Pero ahora la atracción por el baile
se debe a un tango que ha sabido madurar.
Hoy la fascinación consiste en lograr
que un cuerpo con cuatro piernas
y con emocionado lenguaje corporal
baile con adornos complejos.
Y además, todo eso dirigido
por una música entre nostálgica y sensual.
Ya no se trata de un abrazo simple,
sino de un abrazo artístico.
Tal vez la nueva era digital
permita reorganizar y compilar
el fondo de cultura tanguera.
Ese fondo es un cofre repleto de joyas.
Decir que las joyas son innumerables
no es una metáfora.
No se sabe cuántas obras
se han registrado:
¿20 000?
¿50 000?
Tampoco se conoce
cuántos grupos musicales hubo:
¿200, 300?
Cierto es, que no todo es oro
lo que hay en ese cofre,
también hay bisutería barata,
pero la mayoría de ese tesoro
son obras muy valiosas
de los tres géneros del tango:
la música, la canción y la danza.
Empecé a escuchar el tango
cuando tenía cinco años de edad.
Sin memoria, seguramente antes.
No tuve canción de cuna ni cuna.
Mi madre se acostaba conmigo
y escuchaba tangos hasta que me dormía.
Cuando salí a la calle a socializarme,
como suele decirse,
me tocó una cultura
que tenía dos mandatos fuertes
para pertenecer al grupo:
jugar bien al fútbol
y bailar bien el tango.
Comencé a bailar cuando tenía 17 años
pero mi permanencia
en la milonga duró poco.
Buenos Aires ya no era una fiesta
y estaba decidido a estudiar
en la universidad.
Hace 20 años regresé a mi ciudad,
después de vivir otros 20 años en España.
Recién llegado, el tango
me volvió a encontrar.
Nunca más me dejó y me volvió a seducir
el abrazo de su baile,
pariente cercano del abrazo afectivo
y del abrazo erótico.
Bien mirado, son tres abrazos
distintos del amor
porque bailando un tango
el instante se puede volver eterno.
Dicho de otro modo,
al bailar un tango
se puede tener
una historia de amor de tres minutos.
(Aplausos)
(Música de tango)
(Fin de la música)
(Aplausos)
