Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Lidia Cámara de la Fuente
Ideas que te transforman
Luis von Ahn: Utilizando el poder de millones de mentes humanas
Hola. Quiero empezar haciéndoles una pregunta:
¿Cuántos de Uds. han tenido que llenar un formulario en Internet
en el cual han tenido que ingresar unas letras distorsionadas así como estas?
OK. ¿Cuántos odian hacer eso?
Excelente. Bueno, eso lo inventé yo.
(Risas)
(Aplausos)
Eso se llama un captcha.
Es para asegurar que la entidad que llena el formulario
es un humano y no un programa de computadora
escrito para llenar ese formulario millones de veces.
Esto funciona porque los humanos
pueden leer estos caracteres distorsionados
pero las computadoras simplemente no lo pueden hacer aún.
Por ejemplo, cuando están comprando boletos en Internet para algún concierto
tienen que ingresar esas letras
para asegurarse de que los revendedores de boletos no puedan comprar,
no puedan hacer un programa
que compre todos los boletos, dos a la vez.
Ahora, esos son usados por todo Internet.
Y ya que son usados tantas veces,
muchas veces la secuencia exacta de caracteres o de letras escogidas al azar
es un poco desafortunada.
Por ejemplo, esto viene de Yahoo.
Las letras escogidas totalmente al azar,
en este caso fueron W, A, I, T que en inglés es una palabra, WAIT,
que significa esperar.
Pero lo mejor es que alrededor de 20 minutos después,
el email que recibió Yahoo de este usuario
["¡Ayúdenme! He estado esperando 20 minutos y no pasa nada"] (Risas)
Eso por supuesto no es tan malo como lo que le pasó a esta pobre persona.
[REINICIAR] (Risas)
Bueno, les puedo contar historias divertidas de captchas por horas
pero como no puedo hacer eso
les quiero contar acerca de otro proyecto que hicimos después de este proyecto.
Es como la evolución de los captchas.
Es un proyecto que se llama recaptcha.
Es un proyecto que empezamos en la universidad.
Después lo convertimos en una compañía start-up.
Y después Google compró esa compañía,
así que por los próximos 5 minutos todo lo que les voy a decir
es propiedad de Google. O sea que no lo repitan.
Este proyecto empezó por lo siguiente.
Resulta ser que alrededor de 200 millones de captchas son ingresados cada día.
Ahora, cuando me enteré de eso yo estaba muy orgulloso de mí mismo.
Yo pensé "miren el impacto que mi trabajo ha tenido".
Pero después me empecé a sentir mal.
No sólo son odiosos, sino además,
cada vez que alguien ingresa un captcha realmente
pierden alrededor de 10 segundos de su tiempo.
Y si multiplicamos 10 sg por 200 millones llegamos a que
toda la humanidad está perdiendo alrededor de 500 mil horas diarias
ingresando captchas en Internet.
Entonces me empecé a sentir mal.
Y me puse a pensar: ¿será que existe alguna manera?
o ¿cómo podemos utilizar este esfuerzo para el bien de la humanidad?
Durante esos 10 sg que alguien está ingresando un captcha
su cerebro está haciendo algo increíble.
Su cerebro está haciendo algo que las computadoras aún no pueden hacer.
Entonces será que podemos hacer que hagan algo que sea
beneficioso para la humanidad.
Otra manera de ponerlo:
¿Será que existe algún problema gigantesco que aún no podemos lograr
que las computadoras resuelvan
pero que podemos dividir en pedacitos chiquitos
tales que cada vez que alguien resuelva un captcha
resuelva un pedacito de ese problema?
Y resulta ser que sí y eso es lo que estamos haciendo ahora.
O sea que hoy en día, si alguien ingresa un captcha, lo que tal vez no saben
es que no sólo están demostrando que son humanos
sino además nos están ayudando a digitalizar libros.
Déjenme explicarles cómo funciona eso.
Hay varios proyectos tratando de digitalizar
todos los libros que han sido escritos.
Google tiene uno.
Amazon tiene otro con el Kindle.
Y la manera que eso funciona es que agarran un libro.
Esas cosas físicas, ¿las han visto, verdad?
Esas cosas de ahí afuera.
(Risas)
Agarran un libro y lo escanean.
Escanear un libro consiste en tomarle una foto digital a cada página.
El próximo paso en ese proceso es que la computadora
tiene que descifrar todas las palabras que están en esa foto.
El problema es que a los libros que fueron escritos hace ya varios años,
la computadora no puede descifrar muchas de esas palabras.
Porque la tinta ya se gastó, las páginas ya se tornaron amarillas.
Entonces la palabra se ve un poquito diferente
y la computadora no la puede descifrar.
Para libros que fueron escritos hace más de 50 años
la computadora no pude descifrar alrededor del 30% de las palabras.
Entonces ahora estamos
agarrando todas las palabras que la computadora no puede descifrar
y estamos haciendo que alguien las descifre para nosotros en Internet
mientras llenan un captcha.
O sea, que la próxima vez que llenen un captcha
(Aplausos)
esas palabras que están ingresando
son palabras que vienen directamente de libros que han sido digitalizados
y que la computadora no pudo reconocer.
La razón por la que ahora tenemos dos palabras en vez de una
es que necesitamos verificar si la respuesta está correcta.
Porque una de las palabras es tal que el sistema ya sabe la solución
y la otra es una palabra que el sistema acaba de agarrar de un libro,
no sabe qué es, se la va a enseñar a algún usuario.
Le vamos a pedir al usuario que ingrese ambas.
Y no le vamos a decir cuál es cuál.
Y si ingresan la respuesta correcta
para la cual el sistema ya sabe la respuesta,
suponemos que es un humano
y como tenemos un poco de confianza que ingresaron la otra correctamente.
Y si repetimos este proceso con 10 diferentes personas con la nueva palabra
y todos ingresan la misma cosa con la nueva palabra
tenemos mucha seguridad de que esa nueva palabra
está correctamente digitalizada.
Esa es la manera en que funciona ese sistema.
Y lo bueno es que ha sido muy exitoso.
Estamos digitalizando alrededor de 100 millones de palabras diarias.
Lo cual es el equivalente a 2 millones de libros al año
que están siendo digitalizados una palabra a la vez
por gentes escribiendo captchas en Internet.
Ahora, ya que estamos haciendo tantos pares de palabras,
también pueden pasar cosas interesantes o divertidas.
Eso es especialmente cierto porque ahora estamos enseñando dos palabras,
en inglés, una a la par de la otra, escogidas al azar.
Entonces eso puede llevar a cosas divertidas que pasan.
Por ejemplo, enseñamos esta palabra.
Que solo es "cristianos", no tiene nada de malo.
Pero si la ponemos con otra palabra escogida totalmente al azar
pueden pasar cosas malas.
Por ejemplo, enseñamos esto. [malos cristianos]
(Risas)
Es un poco divertido.
Pero es aún peor porque hay millones de sitios
que usan captchas en Internet pero resulta que este captcha lo enseñamos
en un sitio llamado La Embajada del Reino de Dios.
(Risas)
¡Ups!
Aquí hay otro muy malo.
Un político en EE.UU., JohnEdwards.com [maldito liberal]
(Risas)
Bueno, insultamos a gente todos los días con esto.
Pero no solo son insultos.
También muchas veces solo son cosas interesantes que pueden pasar
y eso ha dado auge a una nueva moda en Internet
en la cual han participado miles de miles de personas
que se llama captchart o arte de captchas.
La idea de esta moda es la siguiente.
Imagínense que están navegando en Internet y de repente
miran un captcha que les parece interesante.
Como éste. [tostador invisible]
Lo que se supone que tienen que hacer es tomar una captura de pantalla.
Después tienen que ingresar el captcha
porque así nos ayudan a digitalizar libros, por favor.
Y después, lo que se supone que tienen que hacer,
es dibujar algo basado en este captcha y ponerlo con el captcha, así como esto.
[tostador invisible]
(Risas)
Es un ejemplo de arte de captcha.
Ahora, hay miles de miles de miles de esos.
Hay unos como éste, interesantes.
Hay otros como este que son más tiernos. [¡Gané!]
Y hay otros como este que son mucho más divertidos.
[Fundadores drogados] (Risas)
Este es mi nº favorito acerca de este proyecto: 900 millones.
Ese es el nº total de personas distintas
que nos han ayudado a digitalizar al menos una palabra
de algún libro a través de captchas.
Un poco más del 10% de la humanidad
nos ha ayudado a digitalizar libros.
Ahora, son números como este los que motivan mi trabajo.
Y en particular, la pregunta que me motiva a mí es la siguiente:
Si miramos todos los proyectos más grandes de la historia de la humanidad.
Todos esos megaproyectos
que ha hecho la humanidad
como por ejemplo, las pirámides de Egipto,
o el Canal de Panamá,
o poner un hombre en la Luna.
Algo curioso acerca de todos estos megaproyectos
es que fueron hechos con alrededor del mismo nº de personas.
Todos fueron hechos con alrededor de 100 mil personas.
Y nos podemos preguntar por qué es que todos usaron
alrededor del mismo nº de personas.
Y la razón es porque antes de Internet,
coordinar a más de 100 mil personas era imposible.
Pero ahora con Internet les acabo de enseñar un proyecto
donde hemos coordinado a 900 millones de personas.
Entonces la pregunta que me motiva a mí es
si podemos poner a un hombre en la luna con 100 mil personas,
¿Qué podemos hacer con 100 millones de personas?
Y basados en esa pregunta
hemos trabajado en varios proyectos.
No les voy a decir todos los que hemos hecho.
Pero les quiero contar acerca de uno que estamos trabajando ahorita.
Llevamos alrededor de dos años trabajando en este proyecto.
Y lo vamos a lanzar en alrededor de 30 días.
Es un proyecto que se llama Duolingo.
Este proyecto empezó con la siguiente pregunta:
¿Cómo podemos hacer que 100 millones de personas
traduzcan Internet a todos los mayores idiomas, gratis?
Hay varias cosas que decir acerca de esta pregunta.
La primera es traducir Internet.
Como todos sabemos, Internet está partido en varios idiomas.
Una gran fracción está en inglés.
Y si alguien no sabe inglés no puede usarlo
pero hay fracciones en otros idiomas
y si alguien no sabe esos idiomas se lo pierde.
Yo quisiera traducir todo Internet a todos los mayores idiomas.
Eso es lo que yo quisiera hacer.
Ahora, si eso es lo que quiero hacer mucha gente me podría decir
por qué no usamos computadoras para hacerlo.
Últimamente las computadoras están traduciendo algunas oraciones aquí y allá.
Pero como todos sabemos, las computadoras simplemente
no son muy buenas para traducir.
Y no lo van a ser por los próximos 20 o 30 años.
Déjenme enseñarles sólo un ejemplo de qué puede pasar
cuando traducimos algo con computadoras.
Esto es un ejemplo que encontramos en un foro en Internet acerca de...
es un foro para preguntas de programación.
O sea, esta es una pregunta de programación que fue traducida del japonés
al inglés y de ahí yo la traduje al español pero mi traducción es buena.
La otra es la que es mala. Ya van a ver.
Sólo les voy a dejar que lean esto.
Al principio sólo está pidiendo perdón por el hecho de que es una traducción.
Por cierto, esto fue hecho con el mejor programa de traducción
de japonés a inglés.
Recuerden. Esto se supone que es una pregunta acerca de programación.
Aquí viene el preámbulo de la pregunta.
[A menudo, la cabra durante la instalación de un error es vomitar] (Risas)
Después viene la primera parte de la pregunta.
[¿Cuántas veces como el viento, un poste, y el dragón?] (Risas)
Después viene mi parte favorita de la pregunta.
[¿Este insulto a las piedras de mi padre?] (Risas)
Y después viene mi parte favorita de todo el mensaje.
[Por favor, pedir disculpas por su estupidez. Hay muchos gracias] (Risas)
O sea que, las computadoras no son muy buenas
así que necesitamos humanos.
Entonces lo que yo quiero hacer es que 100 millones de personas
traduzcan Internet a todos los mayores idiomas y gratis.
No creo que le pueda pagar yo a 100 millones de personas.
Entonces quiero que lo hagan gratis.
Ahora, si eso es lo que quiero hacer,
cuando empezamos a trabajar en este proyecto nos dimos cuenta
de que había dos grandes obstáculos para lograr hacer esto.
El primero es la falta de personas bilingües.
Yo no sé si existen 100 millones de personas que usan Internet
que son suficientemente bilingües para ayudarnos a traducir.
Ese es un gran problema.
El segundo problema es la falta de motivación.
¿Cómo vamos a hacer para motivar a personas para que traduzcan gratis?
Después de pensar en esos dos problemas por varios meses,
nos dimos cuenta que había una manera
de resolver ambos problemas con la misma solución.
Nos dimos cuenta que había una manera de matar dos pájaros de un tiro.
Y la manera es transformar la traducción de idiomas
en algo que millones de personas quieren hacer
y que además ayuda con el problema de falta de personas bilingües.
Y eso es el aprendizaje de otros idiomas.
Resulta ser que hay millones de personas que quieren aprender otros idiomas.
Hoy en día hay 1.200 millones de personas en el mundo aprendiendo otro idioma.
Es más. No sólo es porque los están forzando a hacerlo en el colegio.
En EE.UU., por ejemplo, hay más de 5 millones de personas
que han pagado más de 500 dólares por programas de computación
para aprender nuevos idiomas.
Mucha gente quiere aprender nuevos idiomas.
Entonces hemos estado trabajando en los últimos dos años
es un nuevo sitio de Internet que se llama Duolingo.
La idea con Duolingo es que la gente puede aprender un nuevo idioma,
100% gratis, y al mismo tiempo, mientras aprenden están traduciendo Internet.
O sea, aprenden traduciendo.
Esa es la manera en que funciona.
Y la manera en que funciona más precisamente es que cuando están empezando
les vamos a dar oraciones muy sencillas de Internet.
Y si no saben alguna palabra les vamos a decir qué significa esa palabra
pero les vamos a decir "traduzca esta oración".
Y resulta ser que la gente sí lo puede hacer.
Aunque no sepan nada del idioma si les explicamos
qué significa cada palabra y la van a traducir.
Y después van a ver cómo otras personas traducen
la misma oración y así van a ir aprendiendo cómo se traduce.
Y después que van usando el sitio
les vamos a ir dando oraciones más y más complejas.
Y así nos van a ir ayudando a traducir. Así es como funciona el sitio.
Ahora ya terminamos de construirlo
y lo que estamos haciendo ahora es sólo probándolo.
Cuando empezamos a trabajar en esto
yo no pensé que fuera a funcionar, la verdad.
Pero resulta ser que sí funciona. Y es increíble.
En primer lugar la gente aprende idiomas.
En este caso estamos probándolo con personas
que saben inglés y aprenden español.
Y personas que saben español y aprenden inglés.
Y resulta ser que las personas aprenden el idioma muy bien.
Lo aprenden tan bien como con cualquier otro método computarizado
de aprender idiomas.
Lo cual es muy bueno. Pero aún más increíble las traducciones
que nos está dando la gente a la hora que están aprendiendo son muy buenas.
Es más son tan buenas como las traducciones
que nos dan traductores profesionales.
Ahora, hay un truco que estamos usando para esto
y es que cada oración la traducen varias personas, varios estudiantes,
y escogemos la mejor. Pero resulta ser que esa mejor
es tan buena como la que nos da un traductor profesional.
Pero además de que a cada oración la está traduciendo muchas personas,
otra cosa que es buena es que con Duolingo
podemos traducir realmente bastante rápido.
Déjenme darles un estimado de qué tan rápido podemos traducir.
Si quisiéramos traducir la Wikipedia del inglés al español
-por supuesto, la Wikipedia existe en español pero es mucho más pequeña
que en inglés, es alrededor del 20% del tamaño en inglés-
si quisiéramos traducir la Wikipedia del inglés al español con Duolingo,
si tuviéramos 100 mil usuarios aprendiendo inglés con Duolingo
podríamos hacerlo en 5 semanas.
Y si tuviéramos un millón de usuarios podríamos hacerlo en 80 horas.
Y ya que todos mis proyectos hasta la fecha han logrado
tener más de un millón de personas
esperamos que podamos traducir todo Internet gratis.
No hemos lanzado Duolingo.
(Aplausos)
Sólo quiero dejarlos...
No hemos lanzado Duolingo pero lo vamos a hacer como en 30 días.
Si van a Duolingo.com los vamos a dejar
entrar al beta privado en alrededor de 30 días.
Ayúdennos.
Gracias.
(Aplausos)
