Traductor: Sebastian Betti
Revisor: Viviana Daniel
Si egresaste de la secundaria,
viviste diez segundos como estos 
tres millones de veces.
(Aplausos)
A los quince años dibujé esto 
en la pared de mi habitación.
Ahí estoy encerrado atrás de los barrotes,
pensando en una de las cosas 
que más me gustaban: los aviones.
Así me sentía en ese momento.
Me sentía preso, preso en la escuela.
Y casi todos mis amigos, fueran de la
escuela que fueran, sentían lo mismo.
El año pasado terminé la escuela
y ahora trato de entender lo que sentí
estos doce años.
Y creo que sentía eso porque 
todos los días en la escuela
eran más o menos iguales.
Para la mayoría de las materias, 
la clase era:
entrar al aula y quedarnos ahí 
sentados escuchando al profesor,
copiando lo que escribía en el pizarrón,
pasando esas letras blancas en ese fondo
verde a la carpeta en el banco,
para después repetir las cosas 
en la prueba.
Todos los días, durante muchas horas, 
por varios años.
Pizarrón, carpeta, prueba.
Pizarrón, carpeta, prueba.
Y tal vez me sentía preso 
porque también sentía
que en la escuela no había ningún espacio
para aprender sobre lo que me interesaba.
A mí siempre me gustaron muchas cosas
como los aviones del dibujo.
Y cuando estaba en mi casa 
me encantaba aprender sobre eso.
Por qué vuelan, cómo influye cada detalle.
Para eso tuve que buscar 
muchas cosas en Internet
y experimentar armando aviones 
con papel, cartón
y sacar conclusiones.
Pero en la escuela 
no había lugar para eso.
Mi vida se dividía en escuela 
y mundo real; en escuela y aprender.
Y a varios de mis amigos 
les pasaba lo mismo.
A la que le gustaba la música 
y tocar la guitarra,
al que le gustaba dibujar historietas 
y crear personajes,
sentíamos que la escuela 
nos robaba el tiempo
para hacer lo que nos gustaba.
Cuando estábamos en la escuela,
lo único que queríamos 
era que suene el timbre
para que sea la hora de irnos.
Pero cuando salíamos, casi siempre
estábamos cansados, apagados.
Estábamos zombies, con ganas 
de no hacer nada más
que ver la tele o boludear con el celu.
Mucha gente está pensando 
cómo mejorar la escuela,
pero varios de los cambios que se proponen
son grandes y llevan tiempo.
¿Y mientras tanto qué hacemos 
para las chicas y los chicos
que están hoy en la escuela?
Así que me puse a pensar:
¿en qué momentos no me sentía preso?
Ahí me di cuenta de que 
esa sensación a veces se iba,
en las clases de algunos profes
o en algunas actividades 
que ofrecía la escuela.
Por ejemplo, cuando iba a practicar 
para la olimpíada de Matemática,
que era muy distinta 
a la materia matemática.
Mucha gente cree que hay algunas materias
que son acordarse cosas de memoria, 
como Historia.
Pero no. Hoy todas las materias 
son acordarse cosas de memoria,
hasta Matemática.
A mí no me gustaba nada 
la materia Matemática.
Es más, me iba bastante mal, 
alguna vez me la llevé.
En la materia Matemática 
hacíamos cosas como estas.
Todo esto se resolvía siempre igual,
recitando:
más por menos es menos, menos por 
menos es... Público: Más.
lo que está sumando pasa restando,
lo que está multiplicando pasa...
Público: Dividiendo.
Y para aprender a hacer estos ejercicios,
había que hacer varios hasta 
acordarse el procedimiento.
Hace algunos años, durante 
una de estas clases,
pregunté para qué servía todo esto.
Me respondieron mis compañeros:
"Para aprobar matemática. 
¿Para qué más va a ser?"
(Risas)
Eso era la materia, pero las olimpíadas
nada que ver.
Como cualquiera podía ir, un amigo 
me recomendó que me anotara
y fui a ver qué onda, cómo era.
Lo que encontré era algo muy distinto 
a lo que me esperaba.
No había que hallar "x", no había 
que hacer nada mecánicamente.
Había que pensar, acertijos.
Les cuento uno. Este es uno de los
primeros que vi de este estilo.
Me encanta.
Tenemos nueve monedas
idénticas que pesan todas lo mismo,
salvo una que no sabemos cuál es, 
que es un poco más pesada.
Pero levantándola ni se nota.
También tenemos una balanza 
de esas de platos,
que podemos usar para poner todas 
las monedas que queremos
y nos dice qué lado pesa más 
o si pesan lo mismo.
¿Cómo hacer para encontrar 
cuál es esa moneda más pesada
usando la balanza solo dos veces?
Para resolver estos acertijos 
había que ir probando distintos caminos,
fallar, usar la creatividad 
y compartir ideas con otros,
como pasa en la vida real.
Y ahí aprendíamos matemática, 
pero no de memoria,
sino aprendiendo a pensar.
Cada tanto, mis amigos me pedían 
alguno de estos acertijos,
para pensarlo, para ver cómo eran.
Me gustaba darles alguno como este 
de las monedas y la balanza.
Pero lo que les pasaba a ellos
era lo mismo que me pasó a mí 
la primera vez que lo escuché:
No sé, nunca vi esto en la escuela, 
no sé cómo se resuelve.
Ahí fue cuando me terminé 
de dar cuenta de que la escuela
nos acostumbra a que si no vimos 
cómo resolver algo puntual,
entonces no lo podemos resolver,
y no tenemos nada para 
hacer más que rendirnos.
Yo creo que la vida real 
así no funciona.
También había momentos en los que 
me sentía libre en las clases.
Me acordé de esos profes 
que hacían cosas distintas,
que salían del 
pizarrón, carpeta, prueba.
Como cuando en historia 
teníamos debates.
Elegíamos un hecho histórico.
A una mitad de la clase le tocaba apoyarlo
y a la otra mitad, estar en contra.
Eso traía la historia a la realidad
y nos la enseñaba haciéndonos pensar,
ponernos en el lugar del otro 
y aprender a argumentar.
También me sentía libre 
cuando dentro de la escuela
podía elegir hacer las cosas 
que me gustaban.
Yo tuve la suerte de que en mi escuela
nos ayudaran a prepararnos 
para las olimpíadas
o diera algún que otro taller optativo, 
como el de astronomía.
Una vez nos pidieron que, 
poniendo palitos al sol
y midiendo sus sombras,
calculáramos nosotros mismos 
el diámetro de la Tierra.
Pero en la escuela, muy pocas veces 
había espacio para elegir.
En estos doce años tuve 
que leer un montón de libros.
Pero de todos esos ninguno lo elegí yo.
Y eso pasa en las demás materias también.
Los chicos casi nunca elegimos 
sobre qué aprender.
¿Qué habría pasado si hubiese podido 
elegir algunos de los libros que leí?
¿Y si hubiese tenido un espacio para 
aprender sobre algún tema que eligiera yo?
Estoy seguro de que 
si los chicos tuviéramos,
dentro de la escuela, más momentos 
en los que podamos elegir,
y si las clases nos plantearan 
más desafíos del mundo real
y menos pizarrón, carpeta, prueba,
la escuela sería un lugar 
donde sí querríamos estar.
Cada tanto escucho decir
que la escuela no tiene por qué ser 
un lugar en el que los chicos disfruten.
"No, los chicos van 
a la escuela a aprender,
después llegan a la casa 
y que hagan lo que quieran".
O si no: "Después entran a la universidad
y que sigan la carrera que quieran".
Pero esta forma de pensar como 
que aleja a la escuela de los chicos.
Si no nos motivamos ahí 
a aprender y hacer lo que nos gusta,
¿dónde va a ser?
También nos pasa, que cuando tenemos 
que elegir qué hacer después,
muchas veces ya somos zombies.
Y no elegimos por nuestras pasiones, 
sino por descarte,
porque la escuela nos apaga.
Si nosotros queremos, podemos hacer 
cambios como estos.
Todos nosotros, escuela, chicos y padres.
Podemos encontrar muchas 
más oportunidades como estas.
Oportunidades para lograr que 
la escuela no sea copiar y repetir,
que no sea "para aprobar".
Y que, en vez de pizarrón, carpeta, 
prueba, sea elegir, explorar, aprender.
Y así, en vez de que la escuela 
nos haga zombies,
nos despierte y nos dé 
verdaderas ganas de aprender.
Aprender a componer música, 
cómo hacer historietas
o por qué vuelan los aviones.
¡Gracias!
(Aplausos)
