Quería saber cómo era una sociedad
en donde las mujeres estuvieran al mando,
donde ellas tuvieran todo el poder
y contaran con más y mejores oportunidades
que los hombres.
Una sociedad donde nadie pudiera quejarse
de que la educación es machista.
Para poder averiguarlo,
me instalé con los Mosuo
en el sudoeste de China
cerca de la frontera con el Tíbet,
donde una sociedad de 25 000 habitantes
vive bajo un régimen matriarcal,
el más puro de la Tierra;
una especie de paraíso
del movimiento feminista.
Apenas llegué, me di cuenta enseguida
de que estaba en un matriarcado.
Las mujeres manejan todo
y cuando me acerca a preguntarles algo,
me respondían siempre levantándome
un poco el tono de voz.
En el matriarcado el apellido que se usa
es el apellido de la madre.
No existen los jefes de familia,
existen las jefas de familia.
Las únicas que pueden heredar
son las hijas;
las únicas que pueden tener propiedades
a su nombre son las mujeres.
Y si alguien de mi edad
necesita algo de dinero,
debe ser muy amable
y pedírselo a la mujer de la casa.
Cuando caminan, el hombre va
siempre un poquito atrás
y como siempre, cuando la mujer habla,
el hombre se calla.
(Risas)
Pero lo que pasa en la sociedad
donde mandan las mujeres
no es lo que nosotros suponemos que pasa.
Porque un matriarcado no es
un patriarcado al revés.
Por ejemplo, en el matriarcado no existe
la violencia bajo ninguna forma,
ni siquiera los deportes violentos.
Nadie que fue criado en un matriarcado
va a responder con agresividad,
ni dentro ni fuera de la casa.
Y yo pensaba: "En Occidente,
cuando dos hombres se pelean
saben muy bien lo que está en juego.
Pero probablemente,
si hay una mujer presente, va a decir:
"Por favor, no te pelees".
Por eso creo que la falta de violencia es
una marca de lo femenino en la sociedad.
Pero atención, cuando digo
"lo femenino" no digo "la mujer";
porque la mujer y lo femenino
no es exactamente lo mismo.
Una mujer puede hacer lo mismo
que hace un hombre, vestida de mujer.
Lo femenino es otra cosa
y poder definirlo no es tan fácil.
Quizá la falta de violencia
sea una de sus características.
Como también lo es algo que se ve en todas
las sociedades donde mandan las mujeres:
el fuerte tramado social.
La gente se ocupa de la gente
y tratan de que nadie quede afuera.
Yo vivía en una casa,
que como todas las casas,
estaba manejada por una matriarca.
Y todas las mañanas me levantaba
con los gritos de la matriarca.
Andaba de una punta a otra del patio
con un manojo enorme de llaves
poniendo a todo el mundo a trabajar.
A todo el mundo no, porque las mujeres
ya estaban en funciones.
En realidad, a los hombres,
que por lo general esperaban sentados,
la espalda contra la pared,
charlando, jugando entre ellos,
a que la jefa les diera la primera orden.
Porque cuando las mujeres mandan,
las mujeres trabajan muchísimo.
Y cuando las mujeres mandan,
los hombres descansan muchísimo.
Si hay algo que les interesa a las mujeres
en la sociedad matriarcal,
es vivir toda la vida enamoradas.
Cuando me encontraba con una matriarca,
tenía alguien para presentarme,
me mostraba fotos,
me hacía chistes con doble sentido
y al rato yo me daba cuenta
de que me habían empezado a tomar el pelo.
Claro, cuando entraban en confianza
me trataban como a un hombre.
Yo pensé: "Si quieren estar
toda la vida enamoradas,
estando en el matriarcado,
todo el mundo se tiene que casar".
Pero resulta que cuando mandan las mujeres
el matrimonio no existe.
Yo no podía entenderlo,
entonces les preguntaba:
"Pero decime, ¿no querés casarte?
Si conocés a alguien,
te gusta, ¿formar una familia?".
No querían.
Y yo digo: "Pero ¿por qué no querés"?
Y no querían porque querían estar
toda la vida enamoradas.
Entonces me preguntaban
cómo hacíamos nosotros.
"Y, ¡de esa forma! Como te estoy diciendo:
conocés a alguien, tenés hijos, te casás
y vivís toda la vida feliz".
"Ah...", me dicen.
(Risas)
"¿Y les funciona?"
"¡Por supuesto!", les digo.
"Por supuesto que no".
Había respondido de manera automática
con una frase que tengo grabada a fuego,
que no tiene nada que ver con la realidad.
Una cosa es lo que uno quiere
y otra cosa es lo que pasa de verdad.
Sin darme mucho tiempo a pensar
me preguntaron:
"Decime, donde vos vivís,
¿hay muchas parejas que vivan
después de 25 años,
felices, apasionadas y enamoradas?".
"Un montón", les digo.
"Bueno, una o dos yo conozco de verdad".
(Risas)
Al poco tiempo me di cuenta de cómo hacen
para estar toda la vida enamoradas.
La familia está formada por la matriarca,
sus hermanos y hermanas,
sus hijos e hijas.
Y los hijos de las mujeres.
No existen ni los padres, ni los maridos,
todos los varones viven con la mamá.
Las mujeres elijen con quién pasan
la noche; una noche la pasan con uno,
la otra noche eligen otro
y la tercera eligen con otro diferente.
A nadie le parece mal,
es un problema cultural.
Y además cuando quedan embarazadas,
muchas veces no saben quién es el padre.
Tampoco les importa,
porque todo es de ellas.
Y yo había leído un montón
sobre la caída de la figura masculina,
la debilidad del padre,
los desastres que eso trae a la sociedad.
Lamentablemente, no pasa nada.
(Risas)
No pasa nada porque el padre y la función
del padre son dos cosas diferentes.
Y la verdad que en la sociedad matriarcal,
la gente tiene límites, es educada,
hacen familias, estudian y trabajan.
Sobre todo las mujeres,
los varones descansan mucho.
Por eso no podía entender
por qué en un par de oportunidades
se me acercaron
para proponerme tener hijos.
Yo decía: "No voy a tener hijos con vos".
Además se lo tenía que decir al traductor,
creaba una situación medio complicada.
(Risas)
Me dice: "¿Por qué no vas a tener
hijos conmigo?"
"¿Cómo por qué?
No voy a tener un hijo acá en la China,
¿cuándo lo voy a ver?"
Y me dice: "Y ¿para qué querés verlo?"
Claro, como tienen tanta vida social,
en algún momento se enamoran.
Y el amor pide amor
y la mujer solo recibe a un hombre
y ese hombre va a visitar a esa mujer.
Pero nunca van a querer
irse a vivir juntos,
nunca van a querer tener
un proyecto en común,
nunca van a querer tener una familia.
Lo único que van a querer
es estar juntos porque se quieren.
Y cuando el amor se termina,
la relación se termina.
No hay ninguna pareja que siga
por los hijos, o por la familia,
o por la sociedad.
Solamente... es raro lo que hacen,
están juntos porque se quieren.
(Risas)
(Aplausos)
Y yo les preguntaba a las mujeres:
"Decime, ¿cómo te das cuenta
de que estás enamorada?
Porque tenés que estar muy atenta".
Y ellas me decían:
"Cuando después de una noche de pasión,
me doy cuenta
de que con ese hombre puedo hablar".
(Aplausos)
Y claro, si uno se pone a pensar,
la verdad, para casarse
no hace falta estar enamorado,
para tener hijos, tampoco,
para tener una familia, menos;
y para vivir toda la vida con alguien,
por supuesto que no.
Pero para hablar como hablan
los que se llevan bien,
para eso sí hace falta.
Y ojo, a pesar de que yo cuento
de que todos estos movimientos
que ellos tienen en la vida afectiva,
son mucho, pero mucho
más tradicionalistas que nosotros:
la familia es la familia
y no la van a poner nunca en juego yéndose
a vivir con un miembro de otra familia.
Y es eso lo que nosotros
llamamos el casamiento.
Una cosa que me llamó mucho la atención
es el momento de la seducción.
Tienen varios momentos para arreglar
quién va a pasar la noche con quién,
pero hay uno que es el más importante,
que son unos bailes
que hacen alrededor de una fogata.
La primera vez que las vi entrar,
no podía entenderlo.
Las mujeres que eran tan fuertes,
que tenían a todo el mundo
de aquí para allá,
entraban mirando el piso,
cantando bajito, todo arregladito.
Y los hombres les entraban
de otra manera, claro.
Ellas se dan cuenta
de que para un hombre es muy difícil
acceder a una mujer tan fuerte.
Por eso, en ese momento cambian.
Les dan una mano, les hacen creer
por un rato que son ellos los que mandan.
(Risas)
(Aplausos)
Un poco me preocupaban los hombres.
Decía: "Tanto sometimiento,
esto en algún momento tiene que explotar".
Pero resulta que los hombres
son los principales defensores
del matriarcado.
Cuando la mujer manda,
el hombre la pasa fenómeno:
casi no trabaja,
tiene pocas responsabilidades,
cambia de mujer todas las noches,
nadie le protesta,
y vive toda la vida con la mamá.
(Risas)
(Aplausos)
La primera vez
que me invitaron a cenar dije:
"Estoy en un matriarcado, termino
de comer, me pongo a lavar los platos".
Pero resulta que no me dejaron
y yo no podía entender por qué.
Después comprendí.
Cuando la mujer tiene todo el poder,
está muy segura del lugar que ocupa,
puede desplegar algunas cuestiones
históricamente femeninas,
que a ella le dan placer
como dar de cenar,
sin que eso ponga en jaque
su posición dentro de la casa.
Cuando volví de China
me di cuenta de dos cosas,
la primera es que el matriarcado
es un lugar fantástico
para dejar de estar seguro
de lo que uno está seguro.
La segunda, era que tenía que escribirlo
y ese fue el primer libro, se llamó:
"El reino de las mujeres".
De ahí en más voy a donde tenga que ir
para poder escribir.
De esa manera conocí
el Valle de Vilcabamba,
donde la gente vive 100, 110 y 120 años
fumando, tomando alcohol,
comiendo con grasas.
Un lugar fantástico
para que la ciencia pueda entender
una manera de llegar a viejos
mejor de la que tenemos nosotros,
que es tan prolongada
y a cargo de los hijos.
O cuando quise saber qué le significa
a una mujer la infidelidad, la propia,
viaje al Himalaya donde las mujeres
están oficialmente casadas con 4 maridos.
O cuando quise saber
qué es lo que no dicen los hombres
que tienen muchas mujeres,
hablé con los zulúes modernos,
con los mormones fundamentalistas
y con unos cuantos argentinos.
(Risas)
Pero si cuando voy a un lugar
extraño, distante,
es para contar lo raro que es esa gente,
es como haber ido
a un zoológico de personas.
Me interesa mucho más
cuando eso me permite darme cuenta
de lo raro que soy yo.
Cuando una pregunta bien hecha o una frase
que me golpea en la mitad del pecho
me hace dar cuenta
de que las ideas que son tan fuertes,
las que me orientan en la vida,
de repente tambalean.
Porque pensamos que vivimos en un mundo
que es sumamente consistente.
Pero no es así.
De ahí las sorpresas.
Gracias.
(Aplausos)
