¿Cómo contar historias para 
audiencias del siglo XXI?
Lo que están viendo en pantalla
es la cueva Chauvet.
Es un lugar mágico,
ubicado en el corazón de un acantilado,
en el sur de Francia.
Fue descubierta de casualidad,
en diciembre del año 1994.
Escondiendo uno de los tesoros
más increíbles en la historia
de nuestra cultura.
En su interior, imaginen el tamaño
de cuatro canchas de fútbol,
se encontraron las pinturas rupestres
más antiguas realizadas por el hombre.
Algunas de ellas con más
de 35 000 años de antigüedad.
La mayoría de las pinturas
se conservaron en perfecto estado
gracias a una piedra gigante
que cayó por el acantilado,
sellando por miles de años
la única entrada posible.
Esa piedra transformó a esa cueva
en una cápsula del tiempo perfecta.
Durante estos años muy poca gente tuvo
acceso al interior de la cueva Chauvet.
Pero los pocos que lo hicieron,
salieron sorprendidos por la cantidad
y por la variedad de las pinturas.
Aunque a mí, cada vez que veo imágenes
como esta, lo que más me impacta es
la técnica con la que fueron realizadas.
Si miran en detalle, van a encontrar
líneas trazadas en capas
que se adaptan a los contornos
de las paredes de piedra
para crear un efecto
de profundidad increíble.
Algunos animales, por ejemplo,
fueron pintados con ocho patas,
simulando tener movimiento,
simulando correr en manada
entre las paredes de piedra.
Acompáñenme un instante
en un viaje en el tiempo.
Imaginen cómo era entrar en 
esa cueva 30 000 años atrás.
Cuando el sol caía,
las tribus se acercaban a escuchar
los relatos del chamán.
Un fogón se encendía
en el centro de la caverna
y junto a los gritos y los ecos...
ecos... ecos...
en la garganta del chamán,
junto a las luces y a las sombras
reflejadas por el fuego.
Pero sobre todo,
junto a las paredes pintadas en capas
-- la tecnología de la época --
el chamán lograba orquestar
un relato que se volvía realidad.
Un relato que se materializaba
entre sus manos.
Las tribus, la audiencia, no solo
observaban paredes pintadas,
sentían literalmente que esos 
animales cobraban vida caminando
y respirando entre ellos.
Cada vez que pienso en eso, no sé Uds.,
yo creo que estamos ante
el primer cine en 3 dimensiones
con sonido envolvente de la historia.
Hoy quiero contarles algo
que pasó en nuestro país,
hace poco más de medio siglo.
Durante la madrugada
del 10 de junio de 1956,
la policía de la provincia de Buenos 
Aires fusiló de manera clandestina
a un grupo de 12 hombres en 
un basural de José León Suárez.
Cinco de esos hombres murieron esa noche.
Los 7 restantes 
lograron escapar con vida.
Seis meses después, frente
a un vaso de cerveza fría
en un bar de la ciudad de La Plata,
esa historia llegó a manos
de un periodista.
Ese periodista escuchó esa
noche una frase inquietante.
"Hay un fusilado que vive".
Durante todo el año que siguió,
ese periodista no pudo
pensar en otra cosa.
Se obsesionó con esa historia.
Dejó su casa, se mudó de La Plata
a una pequeña isla en el Tigre.
Dejó su trabajo, y hasta cambió su nombre
para llamarse Francisco Freire.
Todo, absolutamente todo, para investigar
los fusilamientos clandestinos
de la Revolución Libertadora.
El resultado de esa investigación
se conoce como Operación Masacre.
El libro, escrito por el periodista
argentino Rodolfo Walsh,
es un libro fundacional del periodismo
de investigación argentino,
en el que Walsh mezcló
dos de sus pasiones:
el periodismo y la literatura.
Creando así, inaugurando así,
un nuevo género: el 'non-fiction',
conocido en español
como novela testimonial.
Y adelantándose, casi una década,
al clásico norteamericano
"A sangre fría", de Truman Capote.
Alguna vez me dijeron que 
en la vida de todo periodista,
hay al menos un libro que te marca.
En la mía, sin dudas,
fue Operación Masacre.
En 34 años lo leí 4 veces.
Y cada tanto vuelvo a releer
algunas de sus páginas marcadas.
Yo siempre digo
que Operación Masacre no se lee, se ve.
Está tan bien escrito, que uno puede
recrear en imágenes sus párrafos.
Es una obra multimedia
escrita en la década de los 50.
No tengo dudas que la afición
de Walsh a la fotografía,
el amor que sentía por la fotografía,
tuvo mucho que ver en esto.
Operación Masacre es un mix
perfecto entre palabra e imagen.
Desde hace casi una década
trabajo en comunicación digital
con narrativas interactivas.
Siempre me interesaron las nuevas
formas de narrar historias.
Con esta idea, durante el año 2010,
comencé un proyecto 
que pretendía vincular
la obra de Walsh con 
las nuevas tecnologías.
La pregunta era entonces:
¿cómo volver interactiva una obra
que se había estructurado
para una plataforma plana como el papel?
¿Cómo inyectar hipertextualidad
en un relato lineal?
Tenía el qué: la historia,
el libro, el guion.
Me faltaba el cómo:
encontrar una nueva forma
de narrarla en Internet.
Esa pregunta me dio vuelta en 
la cabeza durante bastante tiempo,
hasta que una tarde, con el libro
de Walsh en la mano, cayó una idea.
Era una idea que no había visto aplicada
a ningún proyecto digital anterior,
era una idea desafiante, pero sobre todo,
era una idea muy divertida de hacer.
En lugar de contar la historia,
como lo haría un medio tradicional
-- un programa de televisión,
de radio, o un documental en cine --
las nuevas tecnologías me permitían
ahora recrear la historia.
Y lo que era mejor: recrearla
en primera persona,
volviendo a Walsh a la vida,
y en tiempo real
como si esa historia estuviese
sucediendo en el presente.
La pregunta, el gran
interrogante del proyecto,
en el que me acompañó la colega 
y amiga Vanina Berghella,
era todo un cuestionamiento:
¿qué hubiese sucedido
si al realizar la investigación
de los fusilamientos clandestinos
Rodolfo Walsh hubiese tenido
al alcance de su mano
las herramientas digitales
que tenemos hoy los periodistas?
¿Se imaginan a Walsh pidiendo datos 
de los fusilados en Twitter?
¿Se lo imaginan buscando en Google Maps
las direcciones del basural?
¿O publicando en Facebook
los adelantos de su investigación?
Así nació Proyecto Walsh,
como un remix, como 
un experimento narrativo
que desfragmentó Operación Masacre
en un montón de plataformas digitales.
En pocas palabras, todos los hechos
documentados por Walsh en el libro
se recrearon en la redes
56 años más tarde,
en primera persona y en tiempo
real, a lo largo de todo un año.
Era una especie de máquina
del tiempo virtual
que pretendía sincronizar
el pasado con el presente.
Los usuarios podían ahora seguir
el itinerario de la investigación,
interactuar con Rodolfo en Twitter,
pero lo que era mejor:
podían formar parte de la historia.
En tiempos en que cualquier información
puede ser encontrada en cualquier lugar,
me parecía un juego interesante
que el factor cronológico,
que el tiempo tuviese un rol fundamental.
Era un proyecto vivo, que podía seguirse
y debía seguirse, minuto a minuto,
en todas las pantallas,
y en todos los dispositivos.
En el preciso momento en el
que Walsh publicaba un tuit,
y vos estabas ahí,
se tendía un puente en el tiempo.
Se sincronizaban el pasado y el presente.
La historia de los fusilamientos
clandestinos, al igual la historia
que contaba el chamán
en la cueva Chauvet,
se materializaban frente
a los ojos de la audiencia.
Cuando Proyecto Walsh
ya tenía varios meses de rodaje,
y los usuarios se habían apropiado
de manera natural de los contenidos,
-- muchos por ejemplo le dejaban datos
de los fusilados a Walsh en Twitter,
o lo ayudaban a encontrar las direcciones
del basural en Google Maps
y le preguntaban en Facebook cómo iban 
los adelantos de la investigación --
entendí que, además de un proyecto,
lo que había aplicado era
un nuevo código narrativo.
Un código narrativo que era capaz
de contar la historia argentina
en primera persona y en tiempo real,
pero sobre todo,
era capaz de enmarcar proyectos futuros
capaces de narrar hechos históricos
de nuestro país de una manera diferente.
Así fue que dos años más tarde,
junto a Guadalupe López,
Ezequiel Apesteguía y Romina Vázquez,
y con motivo de cumplirse los 30 años 
de la guerra en las islas,
lanzamos el documental
interactivo Malvinas30.
Como equipo teníamos algo muy claro:
sabíamos que este nuevo proyecto
debía ser superador del anterior.
Y por eso trabajamos con mayor
cantidad de archivos audiovisuales,
mayor cantidad de elementos multimedia,
pero, sobre todo, creamos
mejores estrategias
para que los usuarios participen
desde el inicio en las redes sociales.
Pretendíamos que Malvinas30 se convierta
en una especie de memoria digital
de la Guerra de Malvinas en Internet.
Publicando entrevistas,
infografías interactivas,
fotografías, cartas de la época,
y un montón de material
de archivo del año 1982.
Y al igual que el Proyecto Walsh,
Twitter nos permitió recrear el conflicto
en tiempo real y en primera persona.
Abrimos dos cuentas:
en la primera cuenta,
-- la están viendo
en pantalla @malvinas30 --
lo que hicimos fue narrar
el conflicto minuto a minuto.
En esa cuenta publicábamos
la cantidad de bajas argentinas
y británicas día por día.
Publicábamos la cantidad
de bombardeos de ambos bandos,
y todos los días, durante la mañana,
publicábamos las tapas de los periódicos
argentinos, británicos e internacionales,
que dedicaban espacio
al conflicto de la guerra,
el mismo día que habían
sido publicados en 1982.
Y en la segunda cuenta, @soldadoM30,
lo que hicimos fue crear
un personaje de ficción,
que nos permitiese contar
la guerra en primera persona.
En esa cuenta recopilábamos
testimonios reales, citas textuales,
entrevistas y fotografías
de excombatientes
que habían prestado su testimonio
para nuestro documental.
Era una especie de memoria colectiva
de los soldados argentinos
en 140 caracteres.
Una de las cosas más fuertes
que nos pasó como equipo,
quizás fue lo que sucedía
con el material audiovisual
de la época que publicábamos.
Con esto que comentaba
antes, de dejar de contar,
para que los usuarios experimenten
la historia en tiempo real,
emitimos en nuestro sitio los programas 
de TV de la época completos
el mismo día y a la misma hora
que habían sido emitidos en 1982;
el mismo día y a esa misma hora,
los emitíamos en el presente, en el 2012.
Fue muy impactante espiar la reacción
de los usuarios en las redes sociales,
cada tarde, cuando a las ocho en punto,
sintonizaban los noticieros 60 Minutos,
o aquel domingo que, durante todo el día
emitimos el programa ómnibus
24 Horas por Malvinas.
"Si quieren venir, que vengan,
les presentaremos batalla".
"Yo les puedo asegurar que no pasan frío,
van a volver más gorditos
porque comen mejor que en casa".
Para los mayores de 40
estas son frases que resultan familiares.
Para los menores de 35, como es mi caso,
ya no hacía falta editorializar.
Los usuarios estaban viendo
en vivo y en directo,
cómo los medios nos habían
mentido durante la guerra.
Esta forma de contar fue
tan fuerte para algunos usuarios,
que tuvieron reacciones
realmente inesperadas.
Un usuario, por ejemplo,
sacó una cuenta en Twitter
-- esa que ven arriba: @dosdeabril2 --
y comenzó a interactuar con 
nuestro personaje de ficción,
con nuestro @soldadoM30.
Él también publicando en primera
persona y en tiempo real
la experiencia de la guerra.
Durante bastante tiempo no supimos
ni de quién se trataba,
ni por qué lo hacía,
pero lo que más nos intrigaba era
de dónde sacaba datos tan precisos
de lo que le había sucedido
a los excombatientes
en la Guerra de Malvinas.
Una tarde recibimos
un correo de Gabriel Beber,
ese barbudo con cara de 
bueno que ven en pantalla.
En ese correo, Gabriel nos revelaba
que él estaba detrás de esa cuenta,
pero lo que era más impactante,
nos contaba que él era
un excombatiente real
del grupo de artillería antiaérea
601 de Mar del Plata,
y que el proyecto lo había
impulsado a desempolvar
su vieja correspondencia de guerra,
a escanearla, a tomarse
el trabajo de buscar
párrafo por párrafo,
fecha por fecha y foto por foto,
para compartir con nuestro proyecto,
y con nuestro @soldadom30,
en las redes sociales.
La historia de Gabriel nos impactó tanto,
que lo invitamos a que
contara su experiencia
en una serie de notas en nuestro sitio.
En una de esas notas,
realmente emocionante,
Gabriel contaba que Malvinas30
lo había ayudado a hacer
la catarsis que durante 30 años
no había podido hacer,
de su experiencia como combatiente
argentino de la Guerra de Malvinas.
Si bien Proyecto Walsh y Malvinas30
no habían sido creados
con fines educativos,
sucedieron varias cosas
bastante locas en ese sentido.
La primera fue que docentes
de distintos puntos del país,
nos escribieron comentando que 
estaban utilizando los proyectos
como material didáctico para sus
clases de historia y literatura.
Nos decían, entre risas
y un poco nerviosos,
que sus alumnos preferían
interactuar con Rodolfo Walsh
en Twitter y no leer el libro.
O al menos, solapar ambos 
dispositivos en el aula.
En una mano, el texto,
el libro, el relato lineal;
y en la otra mano, el móvil,
el relato interactivo, el hipertexto.
Los paradójico es que quizás
esos alumnos no se estaban dando cuenta
de que a través de distintos caminos,
estaban llegando al mismo destino:
conocer la historia de los fusilamientos
clandestinos de José León Suárez.
Lo segundo que sucedió,
fue que este código narrativo que 
había aplicado para los proyectos,
comenzó a ser utilizado tiempo después
por instituciones educativas,
medios de comunicación,
museos, universidades,
cadenas de televisión 
alrededor del mundo,
que recrearon en proyectos
digitales, culturales y educativos,
hechos históricos de sus países
en primera persona y en tiempo real.
Ahí ven algunos de los ejemplos.
Realizar este tipo de proyectos
me enseñó bastantes cosas.
Me gustaría compartir con Uds.
quizás 2 de las más importantes.
La primera es que la academia nos enseña
a comprender al periodismo y la historia
como disciplinas, como
productos y como servicios.
Yo creo que también pueden ser
comprendidas como experiencias.
Experiencias que tienen
un carácter intransferible.
Ya no observás, sos parte.
Reubican al usuario, al alumno,
en el centro de la narrativa.
Y eso puede ser transformador.
Esa forma de contar
se conecta con la razón,
pero sobre todo, apela a la emoción.
Y eso puede tener muchísimo poder.
Lo segundo, es que si queremos
crear nuevos medios,
debemos ser capaces también
de crear nuevos lenguajes.
Debemos estar dispuestos a preguntar,
pero sobre todo a preguntarnos,
si es posible hacer
las cosas de otra manera.
Tenemos el privilegio
de ser contemporáneos
de un cruce sin precedentes:
entre tecnologías,
dispositivos y narrativas.
Es un escenario que nos desafía
a repensar nuestras disciplinas,
repletas de prácticas obsoletas,
para las sociedades 
en las que aprendemos,
en las que vivimos 
y en las que enseñamos.
¿Cómo contar historias para 
audiencias del siglo XXI?
Periodistas, historiadores,
educadores, artistas,
los animo a entrar en la cueva,
a encender el fuego,
y a dibujar en la piedra.
El viaje, aunque desconocido,
nos puede llevar a lugares increíbles.
Muchas gracias.
(Aplausos)
