Uds. acaban de ser sujetos
de un experimento científico.
¡Ja, ja, ja, ja!
Estamos tratando de 
hacernos una pregunta
y la pregunta en este caso era:
¿Cuál es la mejor estrategia para
resolver este tipo de problemas?
Todos resolvieron 2 problemas
en la hoja uno y en la hoja tres,
pero en la hoja dos, pasaron cosas
distintas para cada uno de Uds.
En algunos de Uds. nosotros les
ofrecíamos una posible estrategia
para resolver este tipo de problemas.
Les contábamos cómo se puede
pensar este problema.
A otros les decíamos que piensen
cómo resolvieron el primer problema.
Que reflexionen: ¿qué metodología
utilizaron? ¿cómo encararon el problema?
Al tercer grupo de algunos de Uds.
les dijimos que simplemente se relajen,
que cierren los ojos, que respiren,
que se tranquilicen durante un ratito.
Y después, todos hicieron
el segundo problema.
La pregunta que queremos saber es:
¿a cuál de esos tres grupos le fue
mejor en el segundo problema?
Es decir, cuál de esas tres
posibles estrategias es mejor
para resolver este tipo de problemas.
¿No está buenísimo?
(Risas)
A mí me encanta esto.
(Aplausos)
Porque imagínense a los maestros,
a los profes, que tienen toda esa pasión,
esa energía, esa sabiduría
y esa experiencia
si les podemos sumar una visión científica
de qué funciona y qué no funciona.
Qué cosas funcionan
mejor que cuáles otras.
Y no es tan difícil, lo acabamos
de hacer en 10 minutos.
Nos va a llevar un par de
semanas procesar todo esto,
pero no fue tanto tiempo.
Tenemos una hipótesis de
cuál puede ser la respuesta.
Nuestra hipótesis es que quizás
reflexionar sobre cómo uno mismo
resolvió el problema la primera vez,
pueda ser algo que nos
haga mejor para resolver
un problema parecido
en la segunda vez.
Pero la verdad,
la respuesta es: no sabemos.
Y eso es lo que está bueno de este
tipo de experimentos científicos.
Nos permiten hacernos preguntas
sobre cosas que para nosotros
son muy importantes,
pero para las cuales
no sabemos la respuesta.
Esta es la idea de lo que hacemos.
Lo llamamos TEDxperiments,
es algo que empezamos hace
dos años en esta misma sala,
y ya hicimos TEDxperiments
en dos eventos de TEDxRíodelaPlata.
Este es el quinto experimento,
el que vamos a hacer,
y dentro de algunas semanas
les vamos a contar los resultados.
Pero déjenme mostrarles algunas
cosas. Esto sucedió hace dos años.
Hicimos un experimento
en el cual queríamos ver
cuál era el efecto de cuando
una persona le cuenta a otra
algo que es importante para la
primera y la segunda no le da bola.
No sé si alguna vez les pasó.
(Risas)
Entonces hicimos lo siguiente:
repartimos sobres como hoy.
A los de las filas impares,
les dijimos en el sobre:
"Uds. van a contar una historia
que sea importante en sus vidas".
A los de las filas pares, les dijimos:
"Uds. van a escuchar", pero
no todos igual como hoy.
Algunos tenían que escuchar
con toda la atención,
no sacarle la mirada de los ojos.
A otros les decíamos que
los ignoren totalmente,
que miren el celu, que
hagan otras cosas, etc.
Y después les hacíamos 
preguntas al final.
"¿Qué sentiste?" "¿Qué sentiste 
de tu propia historia?"
"¿Cómo está tu autoestima?"
y ese tipo de cosas.
Y pasaron cosas asombrosas.
En particular, más o menos por esa
fila de ahí, había una señora sentada.
Una señora que vino al evento
con su hija y sus nietos.
Y le tocó contar una historia.
Y en la fila de atrás, a la persona
que le estaba contando la historia,
era un chico de 12 años,
a quien no conocía.
Y él tenía la instrucción de ignorarla.
Ella empezó a contar la
historia muy apasionada,
se conmovió con su propia historia, pero
este mocoso no le estaba dando bola.
(Risas)
Él se empezaba a angustiar internamente,
porque tenía esta contradicción,
por el costadito escuchaba la historia
y le empezaba a conmover,
pero él quería seguir
las reglas a rajatabla.
Y fue muy incómodo,
duró 4 minutos eso.
Ella obviamente no sabía
que él tenía esta consigna.
Ella lo odió, él se odió,
terminaron los 4 minutos
y en el momento en el que
contamos qué había pasado,
ella se dio vuelta, se abrazaron
y los dos se pusieron a llorar.
Una cosa interesante
de este experimento
es que, de todos los experimentos
que hicimos hasta ahora,
fue el primero en el cual
encontramos algo nuevo,
algo nuevo que la comunidad
científica no sabía.
Esto no es un juego, estamos
creando conocimiento.
Y lo que nos pasó es que
lo mandamos a publicar.
Acaba de ser aceptado en una revista
de primer nivel del mundo de la ciencia,
y este es el título del artículo
que va a salir publicado pronto,
y lo publicó el equipo
que hace TEDxperiments.
Para ellos un gran aplauso porque es...
(Aplausos)
El título es medio críptico, ¿no?
Está en inglés, entonces yo dije,
bueno, qué pasa si lo ponemos
en el traductor...
[Traductor de Google] (Risas)
Y cuando lo puse en el
traductor, apareció algo así:
[Cuánto me jode que mires el teléfono
y no me des bola cuando te hablo.]
(Risas) (Aplausos)
El año pasado cuando hicimos
el evento en octubre,
el evento muy, muy grande,
el TEDx más grande del mundo,
hicimos otro experimento
con 10 000 personas esta vez.
Les pedimos a las 10 000 personas que
jueguen en parejas pulseadas chinas.
A veces con los ojos cerrados, y les
íbamos dando distintas consignas.
Y lo que queríamos
testear en ese momento
era cuál es nuestra capacidad
de cooperar versus competir.
Si somos capaces o no, de cooperar
cuando cooperar es la mejor estrategia.
Y resulta que en muchos casos
terminamos compitiendo
cuando es innecesario.
Cuando lo mejor para hacer,
para todos, es colaborar.
Y eso resultó también,
está siendo procesado,
y probablemente sea, ojalá,
otro artículo que agregue
un granito de arena
al conocimiento humano.
Pero, esto hasta ahora estuvo acá,
los datos los teníamos nosotros.
Decidimos ahora abrir todo esto.
Y hoy, hoy, está online
el sitio de TEDxperiments.
La idea en este sitio es compartir
los resultados de todos los experimentos
que hicimos hasta ahora.
De los cuatro que hicimos hasta ayer,
hay tres que ya están subidos,
el cuarto va a estar pronto.
Y pueden verlo en:
tedxriodelaplata.org/tedxperiments
ya hoy cuando vuelvan a sus casas.
A mí esto me llena de alegría
porque nosotros creemos
que en estos eventos está bueno
venir a escuchar ideas, a aprender;
quizás a veces se nos ocurre alguna idea
cuando escuchamos las otras ideas.
Pero ¿por qué no también, dado
que somos una comunidad increíble,
no crear conocimiento nuevo?
Conocimiento que sea relevante,
en este caso para la educación.
Para cómo nos comunicamos,
cómo nos relacionamos.
Por eso, los invito a tener
ojo crítico, a hacerse preguntas,
y a tratar de validarlas de manera
que puedan ser incontrastables.
Que puedan ayudar a que otros más
aprendan y enseñen de otra manera.
Gracias.
(Aplausos)
