¿Se imaginan cómo se vería la palabra TED
si hubiera existido en el Imperio romano?
Yo pienso que podría ser algo así.
Un artesano lo habría grabado con cincel,
en piedra, durante días,
a pleno rayos del sol.
¿Y en la Edad Media?
Ahí un monje encerrado en su habitación
escribiría T, E, D, con su pluma.
Y sin ir tan lejos en el tiempo,
¿cómo se verían estas letras en los 80?
Tendrían colores eléctricos, 
raros, como nuestros peinados.
Si este evento fuera sobre niños
yo haría las formas de las letras así,
como si fueran bloques que se encastran
y con colores vivos.
Y si en cambio fueran sobre superhéroes
yo las haría así,
inspirada en, a mi criterio,
el más grande de todos:
Superman.
Las formas de estas letras hablan.
Y nos cuentan cosas
más allá de lo que escriben.
Nos remiten a épocas,
nos transmiten valores,
nos cuentan historias.
Si nos ponemos a pensar,
un día nuestro está lleno de letras.
Las vemos en el frente del colectivo,
en la fachada de la panadería,
en el teclado en el que escribimos,
en nuestro teléfono celular,
en todas partes.
Desde el principio de la Historia
la gente ha sentido la necesidad 
de darle una imagen al lenguaje.
Y con razón, porque la lengua
es la herramienta más importante
que tenemos para comunicarnos.
Sin entender lo que una palabra escribe
podemos ver ciertas cosas que transmite.
Hay letras que nos cuentan
que algo es moderno,
al menos allá por los 70.
Hay letras que vienen
a confirmar la magnitud
y monumentalidad de un lugar.
Y lo cuentan en mayúsculas.
Hay letras que no están hechas
para durar tanto tiempo.
Así como tampoco
la oportunidad que comunican.
Y hay letras hechas por manos inexpertas
que queriendo o no, nos hacen imaginar
cómo ese lugar se ve por dentro.
Cuando me mudé a Berlín
sentí en carne propia
todo el impacto que la letra dibujada
puede tener en nuestro día a día.
Llegué a una ciudad nueva y eso 
fue para mí emocionante, novedoso.
Ahora, lidiar con una lengua desconocida
fue por momentos 
muy frustrante e incómodo.
Varias veces me 
he encontrado en una fiesta
agarrada a mi copa de vino,
sin entender ni una palabra
de lo que se hablaba a mi alrededor.
Y por supuesto con una sonrisa
como si lo entendiera todo.
Me sentía limitada en mi capacidad
de decir lo que pensaba, sentía, creía.
No solo no entendía las conversaciones,
la calle estaba llena de carteles
y de textos que no podía leer.
Sin embargo el dibujo de las letras
me daba pistas,
me abría un ventanita para entender
las pequeñas historias
que están encerradas en la forma.
Reconocía en qué lugares
la tradición era importante.
[Panadería Pastelería Café Restaurant]
O entendía cuando alguien
quería darme una indicación
e intuía que aquí era mejor no pasar.
[Prohibido entrar. Lo Padres
son responsables de sus hijos]
Y podía ver cuándo algo
estaba hecho para siempre.
Las formas de las letras me ayudaban
a entender mejor mi entorno
y a navegar la ciudad.
Hace poco estuve en París
y algo similar me ocurrió.
Después de pasar
algunos días en la ciudad
estaba en busca de algo rico
para llevar de vuelta a casa.
Caminé y caminé hasta que
encontré la panadería perfecta.
Su cartel lo decía todo.
Lo veo, y aún hoy, me imagino
al maestro panadero
dedicándole a cada pan
el mismo tiempo que el artesano
le dedicó a cada letra de esta palabra.
Puedo ver el pan con 
los ingredientes justos
siendo amasado con suavidad y cuidado
de la misma forma en que el artesano
dibujó las terminales de estas letras
con curvas suaves y precisas.
Veo al maestro panadero
colocando los bollos
sobre una fina capa de harina
para que no se queme la base.
Pienso en el artesano metiendo 
los mosaicos uno a uno en el horno
con cuidado de no correr la tinta.
El amor por los detalles 
del maestro panadero
está reflejado en la atención
puesta al crear este cartel.
Sin haber probado su pan
ya nos imaginamos que sabe bien.
Y doy fe, estaba riquísimo.
Yo soy letrista, y mi trabajo es ese,
el de dibujar letras.
Lo mismo que para preparar el pan,
requiere cuidado en su elaboración,
una medida justa de sus ingredientes
y cariño por los detalles.
Nuestro alfabeto es mi materia prima,
y a la vez mi limitación.
La estructura básica de las letras
es para mí un campo de juego
en donde la única regla es que
el lector pueda, al final del camino,
leer el mensaje.
Déjenme mostrarles cómo trabajo,
cómo yo amaso mi pan.
Hace un tiempo tuve el encargo de 
hacer la tapa de un libro clásico,
"Alicia en el país de las maravillas".
Alicia se cae en una madriguera
y comenzaba un viaje absurdo por 
un mundo de fantasía, ¿se acuerdan?
Este, en esta ocasión,
el nombre del cuento,
es mi materia prima.
A primera vista hay cosas
que no son tan importantes
y puedo decidir bajar su tamaño.
Por ejemplo "en el" y "de las" 
van a tener una escala bien pequeña.
Después probé algunas ideas.
Qué pasaría si para comunicar la idea 
de "maravilla" usara mi escritura
en su mejor expresión,
con muchos rulos y florituras
por aquí, por allá.
O qué pasaría si me basara 
en que el libro es un clásico
y usara formas de letras
más convencionales,
haciendo que todo se vea
un poco más rígido y serio.
Como una enciclopedia 
o como en los libros antiguos.
O cómo se podría ver, si siendo
que este libro tiene tanto sinsentido,
combinara ambos universos
en una misma composición.
Letras rígidas y blandas conviviendo
en una misma estructura.
Esta idea me gusta
y voy a trabajarla en detalle.
Voy a tomar otra hoja
para trabajar más cómoda.
Marco algunas líneas guía,
y así determino la estructura
en donde estas palabras van a existir.
Ahí puedo empezar a darle
forma a cada letra,
y trabajo con cuidado.
Le dedico tiempo a cada una
sin perder de vista el todo.
Dibujo las terminales de 
esas letras con atención.
¿Son cuadradas o redondas?
¿Son puntiagudas o gorditas y suaves?
Siempre hago varios bocetos,
en donde voy probando ideas,
o cambiando elementos.
Y hay un punto en donde el dibujo
se traduce en formas precisas,
con colores, volúmenes
y elementos decorativos.
Alicia, que es la "celebrity",
se ubica al frente
con volumen en sus letras.
Mucho puntos y líneas
jugueteando en el fondo
me ayudan a contar que en esta historia
pasan muchísimas cosas
y a representar ese sentimiento que genera
como si uno estuviera
con la cabeza en las nubes.
Y, por supuesto, esta Alicia que mira
su país de las maravillas.
Dibujando las letras de este título
recreo un poco el clima del texto,
dejo al lector ver a la historia
a través de la mirilla de la puerta.
Para eso le di forma a conceptos e ideas
que ya existen en nuestro imaginario.
La idea de sueño, de caos,
el concepto de maravilla.
La tipografía y la forma de las letras
funcionan un poco como los gestos
y el tono de voz.
No es lo mismo decir
"el público de TEDxRíodelaPlata 
es enorme",
que decir "el público de
TEDxRíodelaPlata es enorme".
(Abre los brazos)
Los gestos y el tono 
son parte del mensaje.
Dándole forma a las letras
puedo decidir con más precisión
lo que quiero decir y cómo,
más allá del texto literal.
Puedo decir mi mala palabra favorita
de una manera muy florida,
y ser muy cursi cuando hablo de amor.
Puedo hablar en voz alta e imponente,
o en voz suave y poética.
Y puedo contar la diferencia
entre Buenos Aires
y Berlín,
dos ciudades que conozco muy bien.
Y fue justamente en Berlín
en donde mi trabajo
se volvió más colorido,
más expresivo,
más preciso contando historias.
Todo lo que no podía
decir en esa fiesta
parada, sosteniendo mi copa de vino,
explotaba en formas
y colores sobre el papel.
Sin darme cuenta esta limitación
que sentía en el lenguaje
se convirtió en un motor
que me impulsó a perfeccionar
las herramientas
con la que sí podía expresarme.
Si no podía decirlo hablando,
esta era mi forma de decir
y contar cosas al mundo.
Desde entonces mi gran búsqueda
es la de encontrar mi propia voz,
y decir las historias con el tono
y el gesto exactos que yo quiero.
Ni más ni menos.
Por eso combino colores, texturas,
y, por supuesto, letras 
que son el corazón.
Y por eso siempre quiero que tengan
formas verdaderamente bellas,
exquisitas.
Siempre me invento proyectos,
que en realidad son excusas
para dibujar letras
y probar formas y estilos.
Uno de mis proyectos favoritos
fue el de enviar mensajes al mundo
y hacer que mi arte
me conecte con otra gente.
Me puse la meta de enviar
100 postales a distintas personas.
Amigos, familia, colegas,
así como también a completos extraños,
a gente que admiraba.
Cada una de ellas contenía un mensaje
especialmente hecho para esa persona.
Yo los diseñaba, los imprimía,
y los depositaba yo misma en el buzón.
Sí un buzón, aún existen.
No importa dónde estuviera
yo enviaba una cada semana.
La persona recibía
una postal real, en papel,
que es algo que no ocurre
muy seguido hoy en día.
Así envié postales a Tim Burton,
uno de los ilustradores y mentes
creativas que más admiro
y que me inspiró a seguir
un poco este camino.
A Ringo Starr
porque los Beatles es una banda
que me recuerda siempre
a las noches de entrega, 
en Ciudad Universitaria,
cuando estudiaba Diseño Gráfico.
Y al mismísimo Lionel Messi,
porque simplemente despierta
toda mi admiración
cuando alguien es muy bueno
en lo que hace.
Pero no solo a famosos,
sino también a familia y amigos,
e incluso a mi propio hijo
antes de que llegara al mundo.
Y Uds. se preguntarán,
¿lo habrán recibido Messi o Ringo Starr?
Yo también. (Risas)
Secretamente esperaba un mail de Ringo
que me dijera que la había recibido
y le había encantado,
o ir a Twitter y ver que Messi me decía
"Gracias Martina, un golazo la postal".
Esto todavía no sucedió,
quizás después de esta charla sí.
Pero algo igual de genial pasó,
que es que muchas de las personas
a las que les envié una postal
me contaron de distintas maneras
que las habían recibido
y los había emocionado,
les había recordado algo.
O simplemente los había sorprendido.
Y esa conexión cerraba el círculo.
Todas esas noches o tardes que 
había pasado dibujando a mano
o en mi computadora
haciendo esos mensajes
cobraban sentido.
Y ahí está para mí la chispa,
hacer algo y ponerlo a circular.
En la web, en la ciudad;
ponerlo allá afuera.
Y ver cómo eso impacta en otros.
Con suerte esa postal que recibiste
de esta desconocida,
o esa tapa de libro que
viste en la librería
te recuerda a una historia
de la infancia,
o le agrega un poco de color
a un día de lluvia,
o inspira una charla
en la cena de esta noche.
Si las historias circulan
se encuentran con otra historias
y desencadenan ese efecto
dominó de la creatividad
en donde una idea lleva a la otra,
y a la otra y a la otra.
Contar historias dibujando letras,
ese es mi trabajo,
y con eso busco una reacción en el lector.
Despertarlo de alguna manera,
hacerlo soñar, emocionar.
Creo que si el mensaje es importante,
requiere trabajo y artesanía.
Y si el lector es importante
merece también recibir
belleza y fantasía.
(Aplausos)
