¿Se acuerdan cuando éramos chicos
y que los adultos, indefectiblemente,
para mostrar
que se interesaban en nosotros,
nos hacían la pregunta:
¿Y vos qué vas a hacer
cuando seas grande?
Generalmente, siempre
decíamos cualquier cosa.
Ya quería ser astronauta.
Pues, la cosa no anduvo.
Terminé siendo médico,
neurólogo e investigador.
Y la pregunta que yo siempre me hice:
¿cuáles son los límites
de la adaptación del organismo humano
a los medios ambientes extremos
como son las altas o bajas temperaturas,
la altitud, las grandes profundidades,
e inclusive, el espacio exterior?
Como se imaginan, tampoco tengo pacientes,
porque hay que estar en muy buena salud
para poder enfrentar
esos medios ambientes.
Ese tema se convirtió
en mi tema de investigación
que me siguió a todo lo largo
de mi carrera científica.
Mi lugar de trabajo
es el Centro Europeo de Astronautas
de la Agencia Espacial Europea.
¿Mis pacientes? El cuerpo
de astronautas europeos.
A propósito: ¿saben que hay astronautas
en el espacio en este momento?
¿Sí o no?
¡Sí!
Desde 2001 hay una presencia
humana permanente en el espacio.
Seis astronautas de diversas
nacionalidades pasan seis meses
en la Estación Espacial Internacional.
Todos los seis meses, hay tres
que bajan y tres que suben.
Justamente ayer llegaron a la estación 
-- la ISS -- los tres últimos.
La ISS, o cómo nosotros la llamamos,
la Estación Espacial Internacional
es un gran laboratorio científico.
Está acá nomás, en el
suburbio de la Tierra;
está volando a 400 kilómetros de distancia
y a una velocidad de 28 000 km/h.
Los astronautas dan 16 veces
la vuelta a la Tierra en 24 horas.
A esa velocidad, en lugar de 14 horas,
yo mañana podría volver
a mi casa, en París, en 24 minutos.
¡Sería genial!
(Risas)
Los astronautas...
¿quiénes son los astronautas?
Son profesionales, técnicos de alto nivel.
Son experimentadores,
porque ellos ejecutan
las experiencias científicas
que nosotros médicos, 
investigadores, concebimos.
También son sujeto de experiencia,
porque hacen las experiencias
sobre ellos mismos.
Ahora, por supuesto,
la pregunta que se van a hacer:
¿si los astronautas están todos sanos,
para qué se necesita un médico?
Sin embargo, sí; porque mi trabajo
a través de las investigaciones,
como las de mis colegas,
es hacer que los astronautas 
puedan superar
los problemas físicos
y psicológicos que tienen
para poder vivir
y trabajar en el espacio...
un medio ambiente para el cual
la evolución no nos preparó.
En la Tierra hay dos
factores fundamentales
la fuerza de gravedad,
que ha condicionado toda nuestra anatomía,
la rotación de la Tierra
y su alternancia de luz y oscuridad
que ha condicionado toda la fisiología.
La fuerza de gravedad
ha condicionado nuestra anatomía
dando nuestra simetría corporal 
-- más o menos --
el sentido del equilibrio, el esqueleto,
nuestra masa muscular;
todo esto es condicionado por la gravedad
y para luchar contra ella.
En el espacio no hay más gravedad;
entonces, ¿qué va a pasar?
Van a tener problemas de equilibrio,
va a haber una descalcificación
-- el esqueleto está allí --
va a haber una pérdida de masa muscular.
Entonces,
nosotros hemos concebido
una serie de ejercicios físicos
con un protocolo bien preciso,
que tiene en cuenta todos
los sectores del cuerpo,
para que puedan mantenerse en forma.
Porque, además, los astronautas no pesan;
entonces, se estiran,
crecen, 2 a 3 centímetros.
Y eso produce dolores.
Los petisos no se hagan ilusiones,
porque cuando vuelvan
se achican, así que...
(Risas)
Entonces, en este momento,
nosotros estamos trabajando
para calmar este tipo de dolores
haciendo un "súper skin suit", que es
el traje que tiene este astronauta,
y lo probamos por primera vez 
hace tres meses.
Yo les hablé también de 
la rotación de la Tierra
y la alternancia entre el día y la noche.
Cuando no hay esa alternancia,
toda la fisiología está afectada.
Y, por supuesto, el conjunto
de todos los ritmos circadianos
de todas las variables fisiológicas.
Desde los primeros vuelos
espaciales, comprobamos
que los astronautas no dormían bien
en cantidad y en calidad; 
estaban alteradas.
La temperatura corporal, también.
El sueño, la temperatura,
el metabolismo, la nutrición --
porque con todo los cambios
metabólicos que yo les dije
la nutrición está afectada.
Encima de todo, el medio
ambiente de la estación espacial,
las largas jornadas de trabajo,
de 8 de la mañana a 10 de la noche,
para que puedan ejecutar
todos los protocolos
que nosotros les damos a hacer.
Y además, el ruido constante 
de la ventilación,
hasta 60 a 70 decibeles,
para hacer circular el aire.
La luz, que no es demasiado intensa.
Sin embargo, en 30 años de investigación,
nosotros hemos logrado mejorar
un poco las condiciones de trabajo.
Con cosas simples:
una bolsa de dormir confortable,
que reproduce en el espacio
la misma sensación de placer
que tenemos nosotros
cuando nos vamos a acostar
y estamos bajo las sábanas.
También, la nutrición:
no es solamente para cubrir
las necesidades 
nutricionales o metabólicas,
-- porque hay que tener mucho hambre
para tener ganas de comer esto --
(Risas)
sino, también, tener bien en cuenta
el aspecto psicológico y del gusto.
Es por eso, que el astronauta
Luca Parmitano, en rojo,
que es un amigo,
llevó a la estación la lasaña de la mamá,
para compartirla con toda su tripulación.
Ese es un momento muy especial para ellos.
Y es así que nos damos cuenta,
que nosotros, médicos, investigadores,
hemos hecho algunos progresos.
En este momento, somos capaces
de hacer vivir astronautas,
vivir y trabajar durante 
cierto tiempo en el espacio,
y traerlos de vuelta a la Tierra,
en general, en buena salud.
Yo veo muchos jóvenes en la sala.
Y tienen mucha suerte,
porque en este momento,
estamos empezando una nueva era
en la exploración del espacio.
Yo les dije que la estación 
espacial estaba en el suburbio.
Estamos volviendo a la luna ahora; 
camino a Marte.
¿Se dan cuenta?
Solo 12 hombres han tenido la suerte
de poder caminar y trabajar en la luna
entre algunas horas y casi tres días.
Las imágenes de síntesis
que Uds. están viendo ahora,
no son ciencia ficción.
En nuestro trabajo cotidiano,
en este momento,
lo que están viendo 
es lo que va a pasar...
los primeros robots constructores
que van a recuperar el polvo lunar,
la regolita,
para construir el primer 
abrigo a partir de 2025.
Una vez que la primera
construcción esté hecha,
3 años después, el hombre va a llegar.
Primero, en unos días.
Y después, se va a instalar en unos meses.
Eso es muy rápido en vídeo...
van a tardar más de 3 meses en hacerlo.
Entonces allí, tendrán su pequeña casa.
Para nosotros, es un desafío enorme.
Tenemos que prever nuevos
protocolos de entrenamiento
para que los astronautas,
cuando estén caminando sobre la luna
puedan estar preparados
para cualquier eventualidad.
Tenemos también que tener o ingeniar
sistemas de monitoreo de salud
para poder controlarlos,
para detectar si hay un problema,
tenemos que poder hacer el diagnóstico.
Y ese problema existe, tenemos
que intervenir terapéuticamente,
sin asistencia médica cercana.
Eso para nosotros es realmente importante.
Y eso de ir a la luna
es solo la primera etapa
para seguir a Marte, que es el objetivo.
¿Saben?
Después de muchos años de haber
trabajado en el dominio del espacio,
en la NASA y en la Agencia
Espacial Europea,
yo me doy cuenta, con mis colegas,
que en este momento,
nosotros estamos enfrentados
al mismo tipo de problemas
que tenían nuestros predecesores,
los médicos del proyecto Apolo.
Ese proyecto Apolo,
que mi juventud, 
como toda mi generación,
soñó con ese proyecto.
E indefectiblemente, ese proyecto
del hombre a la luna, influenció
en mi elección y en mi 
orientación profesional.
Y ahora, ese proyecto
sigue estando presente.
Es por eso, sobre todo, para los jóvenes,
yo quisiera decirles, que yo espero,
pero sobre todo, deseo realmente
que puedan soñar, que vivan eso.
Y con este poco tiempo
que he estado con Uds.
yo espero haberles pasado un poco
de mi entusiasmo de mi pasión.
Muchas gracias.
(Aplausos)
