Tengo una buena 
y una mala noticia para darles.
La buena noticia es que en el futuro,
todos vamos a tener que trabajar menos.
La mala noticia,
(Aplausos)
-- ¡Empezamos bien! --
(Aplausos)
la mala noticia es que 
va a haber menos trabajos.
Hace 30 años, cuando
yo estudiaba ingeniería,
mis primeros dos trabajos
fueron fascinantes trabajos:
dibujar una línea 
de resistencia de suelos
en un estudio de mecánica de suelos,
y contar puertitas y ventanitas
en un gran plan de arquitectura
para una constructora.
Hoy estos dos trabajos ya no existen;
o mejor dicho, existen,
pero los hace una computadora.
Yo no soy un gurú futurista,
no puedo anticipar cuáles 
serán los trabajos del futuro
-- ojalá pudiera, viendo
tantos estudiantes acá --
pero, lo que sí puedo decirles
es que no van a ser
estos que tenemos ahora.
Y van a ser menos.
Si pudiera ponerme en
la piel del gurú futurista
y hablarles algo del futuro,
posiblemente les diría que veo
como dos líneas divergentes de tiempo
con dos futuros:
un futuro de abundancia,
en donde la tecnología nos enseña
a producir más con menos recursos,
incluyendo menos trabajo,
y en donde todos somos más ricos;
más ricos en objetos,
pero también más ricos en tiempo,
en nuestra capacidad de decidir
qué hacer con nuestras vidas.
Pero también veo otro futuro: es como
el negativo del futuro de abundancia;
un futuro en donde la tecnología
sustituye al trabajador
y sigue creciendo la inequidad.
Un futuro con muchos espectadores
pero pocos protagonistas.
¿Cuál de los dos futuros 
les parece que es más probable?
Ya nadie discute que la tecnología
sustituye al trabajo;
en principio, las tareas más rutinarias,
más automatizables, por ejemplo,
tenemos el cajero automático
que sustituye al cajero,
el correo electrónico al cartero,
la agenda del celular a la secretaria.
Y esos son la punta del iceberg,
porque muchos más trabajos se sustituyen
en el interior de la fábrica:
tejedores, técnicos, operarios, zapateros;
la lista es larga.
Y si bien, al principio, las actividades
más humanas, más artesanales,
están protegidas,
la máquina aprende y acorta distancias.
Ya tenemos contadores
y traductores online,
tenemos robots que hacen
delivery y que cocinan.
Tenemos programas que diagnostican
enfermedades, escriben noticias
y gestionan fondos de inversión.
Todos estamos en la línea
de fuego, en principio.
De hecho, un trabajo
reciente del Banco Mundial
que miraba un poco cómo era esta situación
de la sustitución tecnológica
en el barrio latinoamericano,
encontró que en el caso argentino,
el 60 % de los empleos eran
potencialmente automatizables.
60 % de nuestros empleos
van a estar en breve compitiendo
con una máquina, con un programa.
Ahora bien, si una máquina puede hacer
por 5 pesos lo que yo puedo hacer por 10,
a mí me quedan dos opciones:
o trabajo por 5 pesos, es decir,
por la mitad del ingreso,
o le dejo mi trabajo a la máquina.
Esto implica que, librado
a su propia dinámica,
el progreso tecnológico genera
una abundancia mal repartida.
Produce mucho para muy pocos,
porque si bien aumenta la productividad,
y producimos mucho a un costo menor,
este aumento de productividad eleva
el ingreso del dueño de la máquina,
el robot, del programa,
del trabajador remanente,
pero lo hace a expensas de que todos
los otros trabajadores trabajen por menos
o no trabajen.
Y ese es solo el comienzo
de esta línea de tiempo.
Cuenta una anécdota, apócrifa
-- como todas las anécdotas --
que Henry Ford II, el dueño
entonces de la automotriz Ford,
invitó a Walter Reuther, el líder
histórico de los sindicalistas
del sector automotriz en EE.UU.
a visitar su fábrica
recientemente automatizada.
Y después del paseo, le puso
la mano sobre el hombro,
medio entre chicanero y condescendiente
y le dijo: "Walter, me preocupas.
¿Cómo vas a hacer
para cobrarles la cuota del sindicato
a todos estos nuevos trabajadores?"
A lo que Reuther, sin inmutarse,
le contestó: "Mirá, Henry.
Lo que a mí realmente me preocupa 
es cómo vas a hacer vos
para venderles a ellos tus autos".
Llevando esta anécdota al extremo,
imaginémonos un caso
en donde todos los bienes
y servicios del mundo son producidos
por máquinas, robots y programas
que pertenecen al 1 % de la población,
a los Henry Fords de este mundo.
La pregunta natural es: "Si el resto,
el 99 % de la población, o trabajadores,
trabajan por menos ingresos
o están desempleados,
¿quién consume lo que
producen las máquinas?
Ahora, si las maquinas no tiene
a quien venderle, ¿para qué producen?
¿Cuál es el sentido 
del progreso tecnológico?
Los economistas saben
desde hace mucho tiempo
que los ricos consumen una fracción
menor de sus ingresos.
La intuición es bastante simple:
como tienen de todo, se saturan.
Entonces ahorran para la vejez, para
los hijos, para el legado, para el poder.
¿Qué sucede entonces?
Si el ingreso se concentra en las manos
de unos pocos ricos, el consumo cae.
Si el consumo cae,
la economía no solo es más desigual;
se estanca.
Y el progreso tecnológico
se detiene y todos pierden.
Yo sé lo que están pensando
ahora: están pensando,
"Es sábado. ¡Basta de pálidas!"
(Risas)
"¿Cuándo viene ese momento TED
en el que todos lloramos y nos emocionamos
y nos reconciliamos con la vida?"
Bueno, tengo una buena
y una mala noticia para darles.
La mala noticia es que esta 
no es ese tipo de charlas TED.
(Risas)
La buena noticia es que, como decíamos
al inicio, hay otro futuro posible.
Hace aproximadamente 100 años
-- más exactamente, en 1930 --
el economista británico
John Maynard Keynes
imaginaba cómo sería
el futuro de sus nietos,
o sea, aproximadamente,
nuestro presente.
Y como nosotros recién,
él presagiaba que las máquinas,
el aumento de productividad, el progreso
generarían muchos bienes con poco trabajo.
Pero además de esto, anticipaba
que todos íbamos a trabajar
15 horas por semana
y el resto del tiempo lo íbamos
a dedicar al ocio creativo,
a la apreciación estética
-- Keynes era un esteta --
o a venir acá a las charlas TED.
En principio, tiene sentido.
Seguramente más de uno de Uds.
-- de hecho, cuando lo mencioné
al inicio de la charla --
habrán pensado: "¡Menos trabajo!
¿Qué mejor que eso?"
Todos trabajamos menos horas, se generan 
muchos más puestos de trabajo.
Todos tienen un poco
de trabajo, todos felices.
Es lo que denominaría "la sociedad
del ocio" en la nueva sociología.
¿Qué es lo que falla en este razonamiento?
Imaginemos que mañana vamos
al trabajo y le decimos a nuestro jefe:
"A partir de ahora, en vez de 8 horas
voy a trabajar 4 horas por semana,
-- o por día --
Uds. hagan los cálculos.
Lo más probable es que
nuestro jefe nos diga:
"A partir de ahora, vas a cobrar
aproximadamente medio sueldo".
¿Qué quiere decir esto?
Que si nosotros nos reducimos la jornada,
es cierto que distribuimos el trabajo
remanente entre más gente,
todos trabajamos menos,
hay más trabajos.
Pero eso es a expensas de que cada
trabajador reciba menos ingreso;
a menos que el dueño de las máquinas
y los robots y los programas,
unilateralmente, espontáneamente,
decida repartir sus propios
ingresos entre los trabajadores,
cosa que, a priori, parece
bastante improbable.
La reducción de jornada, lo único
que hace es distribuir la escasez,
pero no cambia la forma
en que se reparten los ingresos
entre trabajadores y capitalistas.
Visto de esa forma, la distancia,
el puente necesario para pasar
del futuro de inequidad y estancamiento
al futuro del abundancia,
de la utopía de Keynes,
pasa fundamentalmente
por aprender a distribuir
los frutos del progreso tecnológico.
Y la buena noticia 
es que ese puente existe
y toma prestado una idea
a la vez antigua e innovadora:
un ingreso básico universal.
¿En qué consiste esto?
En una línea sería: una suma
mensual a cuenta del Estado,
que se le paga a la gente
para compensar el ingreso
de un trabajo de menos horas 
y menos salario.
Puesto así parece sospechosamente
simple, de hecho no lo es.
Por ejemplo, sale dinero.
Es cierto que nosotros podemos pensar
que la concentración de ingresos
en los dueños de la máquinas
lo facilitarían para que ellos
pagaran más impuestos,
y con ello, de alguna forma,
solventar el ingreso universal.
Lo cierto es que si queremos financiar
un sistema de ingreso universal,
necesitamos cobrar
impuestos de otra manera:
un sistema de impuestos
mucho más progresivo.
Y ese no es el único problema.
El ingreso universal abre algunos dilemas
morales delicados; por ejemplo,
¿deberíamos pagárselo
solo a los que trabajan,
como una suerte de premio,
o estímulo al esfuerzo?
¿O a todos, incluso a los que no tienen
ninguna intención de trabajar?
Por ejemplo, en el primer caso
estaríamos excluyendo a todos
los trabajadores informales
que no pueden certificar sus ingresos.
Y también, estaríamos excluyendo
a los voluntarios de un comedor popular,
a los trabajadores de la economía social;
y a los trabajadores del hogar,
a las amas y amos de casa.
En el segundo caso,
independiente del trabajo,
estaríamos incluyendo a todos estos,
y también a los poetas, escritores,
deportistas vocacionales,
y sí, también, a los vagos,
a los barrabravas, a todo el mundo.
¿Qué sería más justo? ¿A todos
o solo a los que trabajan?
¿De qué hablamos cuando hablamos
de trabajo en este contexto?
Francamente, yo no sé
la respuesta a estas preguntas.
De hecho, tampoco me preocupa mucho.
Cualquiera sea la opción que elijamos,
siempre va a ser imperfecta
por alguna de estas razones
que acabo de mencionar.
Y aparte, el debate recién comienza.
Lo que sí puedo decirles,
es que cualquiera sea 
la variedad de ingreso universal
que intentemos avanzar,
la Argentina está en una posición
privilegiada para avanzar esta idea.
Por varios motivos, positivos y negativos.
Del lado negativo tenemos
un problema de empleo.
Además, nuestra fuerza de trabajo,
nuestros trabajadores
actuales y los futuros,
son en promedio, de una capacitación,
de un nivel de calificación
media, media-baja,
precisamente el tipo de trabajo más 
fácilmente sustituible por la tecnología.
Y aparte, tampoco tenemos
mucha tecnología, seamos honestos.
No hemos importado tecnología.
Cuando llegue este proceso, a nosotros
nos va a pegar más que al resto del mundo.
De allí el 60 % del estudio
del Banco Mundial.
Pero también hay razones positivas.
Entre ellas, quizá lo más importante
es que no estamos tan lejos;
ya tenemos asignación universal,
pensión universal,
tenemos asignaciones familiares,
seguro de desempleo.
El ingreso universal sería
la continuidad natural de 10 años
en donde hemos aprendido a elevar
nuestros estándares de protección social.
La Argentina está, mucho más que otros
países, incluso países desarrollados,
mejor preparada culturalmente
para abrazar esta idea.
La idea tiene varias ventajas.
Por ejemplo, desde el punto
de vista económico,
dibuja casi un círculo perfecto.
Pensemos simplemente que lo hacemos
es tomar parte de la renta
del progreso tecnológico,
y transferirla con impuestos
a los trabajadores cuya demanda,
cuyo consumo, es fundamental
para sostener el progreso tecnológico.
Pero aparte, creo que esto
es lo más importante,
el ingreso universal responde
a un problema moral:
¿De qué sirve el progreso tecnológico,
si el progreso crea abundancia
que se concentra en unas pocas
manos a los que les sobra todo?
(Aplausos)
Yo sé que más de uno debe pensar
que la idea es un tanto prematura,
incluso delirante.
Para eso siempre vale la pena
mirar un poco la historia.
Por ejemplo, en 1889 el canciller
alemán Otto Von Bismarck introdujo
el sistema de jubilaciones en Alemania
y fue llamado "socialista".
Socialista ahora es una palabra
obviamente inocua, pero en esa época,
y para un conservador recalcitrante
como Bismarck, era un insulto fuerte.
No existía el comunismo todavía,
si no lo habrían llamado "comunista".
Y lo mismo pasó cuando Franklin Roosvelt
en EE.UU. intentó introducir,
y finalmente introdujo,
el sistema de jubilaciones en 1935,
en plena Gran Depresión.
Aún con la Gran Depresión
había resistencia a la jubilación.
Bueno, el ingreso básico universal
es hoy tan "delirante"
como lo era la jubilación
hace apenas 100 años.
Y tampoco me parece que sea delirante
pensar en convertir progreso
tecnológico en tiempo de ocio.
De hecho, si miramos
de nuevo a la historia,
la revolución técnica
de fines del siglo XIX,
redujo las horas semanales trabajadas
en los países desarrollados de 70 a 45.
En las próximas décadas,
el progreso tecnológico podría reducir
esas mismas horas a la mitad,
si lo combinamos con un ingreso universal.
Lo que decíamos al inicio:
la buena noticia es que vamos
a tener que trabajar menos,
la mala noticia es que 
va a haber menos trabajo.
Bueno, el ingreso universal
nos ofrece un puente
entre el futuro malo y el futuro bueno,
un puente para compartir la abundancia.
No está eliminando la opción del trabajo
que es tan importante
para tantos de nosotros.
Lo que nos está regalando
es la opción del tiempo.
El Estado debería garantizar
un ingreso mínimo universal
solventado con impuestos.
¿Qué tan de acuerdo en desacuerdo están?
Esa pregunta, literalmente, es la que 
le hicimos a unas 500 personas;
una encuesta online en la que me ayudó
Mariano Sigman y Guillermo Solovey.
La respuesta, naturalmente dependía
mucho de la afinidad ideológica;
de hecho, eso es un tema
incluso para otra charla TED.
Pero para nuestra charla,
lo importante es lo siguiente:
más de la mitad de los que respondieron
-- precisamente, el 77 % --
estaban con mayor o menor
intensidad a favor de esa frase,
de ese ingreso universal
solventado con impuestos.
Bueno, ahora les pregunto a Uds.:
un impuesto universal
solventando con impuestos,
¿Qué tan de acuerdo o en descuerdo están?
No tienen que contestarlo ahora, 
piénsenlo.
Piensen en todos los pros
y contras que les mencioné,
tómense el tiempo, háblenlo con amigos.
Todavía hay tiempo;
por ahora, esta es apenas un idea
delirante para un futuro incierto.
Por ahora.
¡Gracias!
(Aplausos)
