Muchos de los problemas 
que tenemos hoy en la humanidad
pueden llegar a ser resueltos
con lo que ocurre en el campo.
Uno piensa en la seguridad alimentaria,
uno piensa en la pobreza,
donde el 70 % de la pobreza 
está en áreas rurales,
uno piensa en el impacto
sobre el medioambiente
de la actividad humana,
uno piensa en las migraciones
y el flujo de migraciones
del campo a la ciudad,
pero también podrían ser
de la ciudad al campo.
Además, probablemente el campo no sea
el mismo que el que pensamos hoy.
El campo ha sido siempre un sector
primitivo, o más primitivo que el resto
donde el flujo del conocimiento
estaba restringido,
donde la gente vivía o vive aún
-- porque la gente del interior
son personas particulares --
pero el impacto de la tecnología
hace que el campo del futuro
probablemente no sea el mismo que
el que hoy estamos acostumbrados a ver.
Un aspecto importante es
la convergencia tecnológica.
A partir del año pasado
hay vida artificial.
Es decir, se puede hacer vida
desde la no vida.
Es decir que vamos
a poder diseñar a las plantas
como quien diseña un auto o un objeto.
Y vamos a poder tomar trozos de ADN
y armarlos como si fuera un Rasti
para producir organismos vivos
que produzcan cosas
que nos interesen por algún motivo.
Y las plantas ya no solo
producirán alimentos o granos,
pueden producir energía, 
medicinas, enzimas, bioplásticos,
cosas que sirvan para vestirse
-- como hoy, pero mucho más --
y cosas que sirvan
para construir viviendas
-- como hoy, pero mucho más --.
Es decir que las plantas, en el futuro,
van a ser más parecidas
a una fábrica que a un vegetal.
Fábricas que usan la energía solar,
una energía renovable,
fábricas que consumen dióxido
de carbono, no que lo emiten,
y fábricas que, básicamente,
van a estar ocupando el espacio rural.
Las fábricas no van a ser
más una experiencia 
urbana o de urbanización
como fue la Revolución
Industrial anterior.
Esta revolución industrial verde
va a ocurrir
especialmente en áreas rurales,
o va a ocurrir en el campo.
Entonces, la industrialización
de la ruralidad está vinculada
con estos millones de nuevas pequeñas 
fábricas que vamos a tener en el futuro.
Pero además de tener fábricas
cuyos arquitectos
van a ser los biotecnólogos,
vamos a necesitar urbanistas.
Y entonces viene
la agricultura de precisión.
Vamos a poder colocar
cada una de estas plantas,
de estas fábricas, en distintos lugares.
Y tratar de darle a cada planta
el lugar más adecuado
para que exprese lo mejor de sí.
La agricultura de precisión permite
ver cosas que antes no veíamos,
como fue el microscopio en la medicina.
La agricultura de precisión
permite a los agrónomos
o a la gente que habita 
en los territorios rurales
empezar a ver y a hacer 
las cosas de distinta forma.
Una nueva cultura, una nueva forma
de hacer las cosas en el campo.
Pero, además, la robótica va a crear
una especie de "uberización" formidable.
Los camiones robotizados;
vamos a tener un Uber de camiones
que transporten los granos;
y un Uber de tractores
para comercializar servicios
agropecuarios de tractoristas.
Va a haber una nueva división
del trabajo, probablemente.
Porque no va a haber
tractoristas, o molineros,
o productores agropecuarios
como los pensamos hoy.
La convergencia tecnológica
con la Internet de las cosas,
el aprendizaje máquina,
los grandes volúmenes de datos,
vamos a acopiar una cantidad de datos
enorme y procesarla en tiempo y forma.
Y en forma móvil, tomar 
decisiones en tiempo real
en cualquier lugar donde estemos
y en cualquier lugar
donde ocurran las cosas.
Ahora, esto impacta además
en la forma de organización.
Las empresas del futuro del campo
no van a ser empresas
como las que tenemos hoy.
Van a ser empresas más porosas,
van a ser empresas que se van 
a dejar impactar por la sociedad
y que van a tener un impacto mucho mayor.
Van a ser empresas de límites difusos
donde no se va a saber muy bien
dónde empieza
y dónde termina la empresa.
Vamos a tener integraciones
en cadenas de valor
o en redes de valor 
internas y hacia el mundo.
Vamos a poder interactuar 
con la sociedad de distintas maneras,
ser parte de este proceso
de transformación.
Las innovaciones tecnológicas,
estas innovaciones organizacionales,
sumadas a las innovaciones institucionales
-- los cambios en las reglas 
necesarios para que esto fluya --
van a contribuir a una matriz diferente
de lo que hoy llamamos
lo rural, el campo.
No estamos condenados al éxito.
Necesitamos, para que esto fluya
y que fluya de la manera correcta,
de una manera que incluya, que sea 
un proceso no de dolor sino de felicidad,
un Estado de este tiempo,
empresas de este tiempo,
trabajadores de este tiempo.
Muchas gracias.
(Aplausos)
