Cuando tenía nueve años
viene mi vieja y me dice:
"Che César, ¿querés conocer a Xuxa?"
La emoción que me agarró, imaginate.
Xuxa fue mi primera novia imaginaria.
Estaba perdidamente enamorado de ella.
Volvía corriendo del colegio,
revoleaba la mochila enfrente de la tele
a ver el programa de ella.
Hermosa, ella hermosa, rubia, tonada,
amaba a los niños, cantaba.
Llegaba al programa
en un ovni rosa, una flashera.
Yo estaba perdidamente enamorado
y mi vieja consiguió entradas
para el programa,
y las V.I.P.,
onda las que te dan acceso a Xuxa,
no en la plebe.
(Risas)
Yo, de la emoción, no podía más.
Llegaba a mi casa: rew, play, 
rew, play, rew, play,
practicando los temas en el casete,
para cuando Xuxa, en ese momento
que me elige de entre la plebe 
de niños para pasar a cantar.
Ya con mis amigos en el recreo chapeando:
"No, que mi vieja
es amiga de Xuxa, olvidate".
Saco una foto, la revelo,
la traigo, vas a ver.
Bueno, toda esa semana ni presté atención.
Llega el día.
Me pasa a buscar mi vieja, auto,
vamos para allá, estacionamos, llegamos.
Edificio gigante, el estudio de tele.
Me lleva mi vieja ahí.
Guardia uno: mostramos la V.I.P.
Sí, sí, por acá, permiso.
Guardia dos, guardia tres, último guardia:
"Señora, acá el nene va solo".
La despido a mi vieja: "Chau ma".
Puertita, se abre:
el estudio, cámaras, luces,
el piso, los juegos, el ovni rosa.
Entro ahí medio hipnotizado tipo:
"No lo puedo creer".
Y encima en un momento, desprevenido,
miro: las paquitas, semidiosas,
ayudantes de Xuxa, todo increíble.
Y una se me acerca,
se nos acerca a nosotros.
Yo obnubilado,
se nos acerca así y nos dice:
"¿Se callan la boca?"
(Risas)
¡Upa!, no la vi venir, me quedo congelado.
Me acomodo rápidamente como puedo,
escucho la siguiente indicación y dice:
"¿Ven esta raya de acá? ¿La ven? ¿La ven?
El que se pasa de esta raya
cuando viene Xuxa,
Xuxa no va a jugar con él,
no le va a dar un beso
y lo mandamos a la tribuna con la gilada".
(Risas)
Me acomodo rápidamente como puedo y digo:
"Yo, niño premiado por hacer caso",
dije: "olvidate".
Me clavo en la raya y digo:
"De acá no me mueve ni un derrame de lava,
ya sé lo que hay que hacer".
Estaba en esa misión y de repente escucho:
"Estamos en el aire, cinco,
cuatro, tres, dos..."
Se abre el ovni, humo, sale Xuxa hermosa,
avalancha de pibes por encima mío,
yo bancando en la línea.
Todos se le van al humo a Xuxa
y la careta de Xuxa: "Mis bajitos",
beso acá, beso allá a todos los ilegales.
(Risas)
(Aplausos)
Yo no lo podía creer,
la hipocresía misma.
Banco en la línea.
Una hora después
yo seguía bancando en la línea,
y cuando reacciono ya estaba
detrás de una pared de desobedientes.
Chau pibe, afuera.
Me quedé afuera de estar con Xuxa.
Bronca, llanto, quería ir 
a destruir el ovni, todo.
Y en ese momento me acuerdo
que hice in clic.
Como que en toda esa furia hago un clic,
que traducido a mi mente de adulto de hoy
fue: "¿Y yo a qué vine? ¿A qué vine?
Terminé haciéndole caso a esta tipa,
que encima después
se hizo famosa, no importa.
(Risas)
Y yo vine a estar con Xuxa".
Y esa pregunta me viene bastante seguido
cada vez que estoy medio estancado,
medio demasiado cómodo
en mi zona de roquefort,
y digo: "Pará, pará,
¿yo a qué vine y cuál es mi Xuxa?
¿Y cuáles son mis paquitas?"
Porque sin Xuxa
no hay paquitas y viceversa.
¿Cuál es mi Xuxa?
(Palmas)
Corten las palmas que están
arruinando la canción.
(Risa)
¿Cuál es mi Xuxa?
Eso que hace que todo fluya,
que las barreras se diluyan.
¿Y cuáles son mis paquitas?
Las de siempre,
las que quieren que
me quede en la macetita.
Y dicen: vaya, vaya, aquí un niño
que se quiere pasar de la raya.
Dice: si no me paso la vida haciendo caso,
muy bien, 10, felicitado, pero no feliz,
limitado, imitando.
Como cuando de psicólogo
me recibí y me puse a laburar.
Que creía que para curar
solo se podía estar sentado y hablar,
bla, bla, bla, bla, bla, bla, bla.
No, no, algo en ese momento faltaba.
Faltaba mi Xuxa,
eso que hace que todo fluya.
Así que me puse a bailar.
¿Qué? Sí, bailar, bailar, bailar, bailar,
hasta sentir la maceta estallar.
Bailar, bailar, bailar,
tomaba clases sin parar.
¿Y las paquitas?
Las paquitas, siempre las paquitas.
Vos con ese cuerpo
de rugbier en rehabilitación,
sos de madera,
te mandan al fondo del salón.
Además pibe, ya estás grande.
¿Para qué estudiaste?
Ponete a trabajar.
Y yo bailaba, bailaba, bailaba.
A dónde me iba a llevar no me importaba,
solo bailar, bailar, bailar, bailar,
bailar pegados es bailar, bailar, bailar.
Y de a poco pudimos ver
cómo el arte puede ser
laburo, terapia y placer.
Así que armamos nuestra propia escuela,
nuestro propio movimiento, sí.
Y armamos decilo, escuela con filo,
traete tu estilo, tranquilo,
le damos asilo,
cortamos los hilos de la marioneta,
para fluir más tranquilos, livianos,
sin tanta careta, ¡ey!
Bueno, listo, ya está, ya la pegaste.
Sí, armaste tu escuela,
encontraste tu Xuxa.
Listo, a dormir en paz.
No, no, no, no, no, no, no.
La vida pedía más, más.
Y ahí llegó el rap.
¡Guau! Cuando llegó el rap,
al principio, la voz ni me salía,
después viajando en melodía todo el día.
¡Guau! No podía parar.
¿Y las paquitas?
Y sí hermano, estás en una, paquita.
(Risa)
El rap es poco serio,
no te va a llevar a ningún lado.
(Risa)
Le dedico la primera charla
TED rapeada del mundo
a las paquitas que lo miran por TV,
o por streaming,
o en la pantallita LED.
(Aplausos)
Sí.
La gente aplaude porque sabe
que la libertad
se siente, se siente de verdad.
¿Y a qué vine yo a este círculo rojo,
con la boca seca
y los piecitos medio flojos?
Las paquitas taladrándome toda la semana:
Ey, vas a dar una charla
TEDxRíodelaPlata.
¡Qué importante! No te equivoques.
¿Si te sale mal? ¿Si te sale mal? ¡Ah!
¿Y yo a qué vine acá?
Yo vine a compartir la libertad
que me regaló mi viejo
y todos los que me quieren.
Me di cuenta recién, llorando después
de la charla de
Hernán Casciari allá atrás.
¡Guau! Me noqueó, pero bueno,
me recuperé y acá está mi regalo, mi rap.
Esto es todo lo que tengo para dar.
Agradecido de esta experiencia
y de poder clavarme y brillar, sí.
Para regalar lo que tiene,
lo que tiene un alto vuelo,
que yo ya no me quedo
con el premio consuelo, no.
Yo quiero verme despegando bien del suelo.
Esto es mi Xuxa,
es lo que hace que todo fluya.
Esto es mi Xuxa.
¿Cuál es la tuya?
(Aplausos)
