Viajábamos de vuelta en el tren Mitre
con un grupo de voluntarios.
Hacía dos años que íbamos
a ese comedor de San Fernando
a dar clases de apoyo escolar
y hacer actividades de recreación.
Yo viajaba apoyada en la ventanilla,
saludaba a los que nos habían
venido a despedir.
Apenas el tren arrancó, todo fue un caos.
Una piedra muy filosa atravesó el vidrio
y me cortó la cara.
Justo acá.
Arriba de mi ojo izquierdo.
Los que la habían tirado nos conocían;
nos habían querido lastimar.
Llegué a mi casa con la remera
toda ensangrentada,
y entre los gritos
de mis papás, les prometí:
"Mañana renuncio al proyecto".
Pero cuando llegó el momento, no pude.
Sentía que si el miedo entraba en mí,
no iba a volver a ser la persona que era;
que si el miedo
y la bronca entraban en mí,
me iban a ganar para siempre.
Durante esos dos años en el comedor
había escuchado a mamás y papás
contar cómo no podían darle
ni siquiera lo básico a sus hijos.
Y también había conocido a esos chicos
y sabía que su futuro estaba
totalmente condicionado.
Por ese azar que te hace nacer
en una casa,
en un contexto,
y que te marca para siempre,
para el resto de tu vida.
Yo había decidido en ese momento
que iba a crear un mecanismo
que desafiara ese azar.
Después de unos años,
lo que soñaba se hizo realidad.
Tuve la oportunidad de crear un programa
social desde cero en una fundación.
Después de trabajar con jóvenes
en diferentes ámbitos,
yo tenía claro lo que soñaba.
Quería hacer algo fuera de la escuela.
En serio.
Sabía que el sistema educativo
siempre corre atrás
de los intereses de los chicos,
con sus tiempos y sus burocracias.
Que la escuela, en definitiva,
no puede con todo.
Y que se necesitan más espacios
que puedan complementarla.
Yo sabía lo que quería hacer,
pero no sabía por dónde empezar.
Así que empecé a investigar,
a caminar por las calles del Abasto,
a hablar con gente
de las organizaciones de la zona,
a mirar para dentro de las casas-chorizo.
Y lo que vi, fueron
un montón de chicos solos.
Horas y horas solos.
Como si fuera un enigma,
allí encontré el primer dato.
Necesitamos un lugar,
un espacio que sea de ellos,
pero donde podamos acompañarlos.
Después, armamos
un equipo interdisciplinario
con gente que venía de la tecnología,
de la recreación, del trabajo social.
Todos tenían mucha experiencia en lo suyo,
pero coincidíamos
que queríamos hacer algo nuevo,
algo que tuviera mística,
que tuviera magia,
algo que tuviera amor.
Después de planificar
y analizar por meses,
montamos el espacio físico
en una casa de dos plantas,
en la esquina del Pasaje Zelaya
en el Abasto, llena de luz natural.
Así nacía Puerta 18,
un programa social
extra-escolar y gratuito,
de creación artística,
científica y tecnológica
para chicos de 3 a 18 años.
No tenía sentido a sentarnos
a esperar a que los chicos llegaran,
así que los fuimos a buscar.
Llevábamos computadoras,
cámaras, robots,
nos metíamos adentro de los recreos
de las escuelas medias de la zona
y les contábamos una idea.
Los invitábamos a venir.
Uno de los primeros
en llegar fue Agustín,
que tiraba chasqui boom en la calle
cuando me acerqué a hablarle.
Me contó que tenía 14 años,
que le gustaba la música,
los videojuegos.
Lo invitamos a conocer el espacio
y le contamos la propuesta:
descubrir vocaciones
y talentos usando tecnología.
Él nos miró con ojos enormes,
pero no dijo nada.
Porque de hecho, no sabía hacer
ni lo más básico con la computadora.
Nos dimos cuenta rápido
que enseñarles, solo iba a ser una parte.
Que teníamos que poder
enseñar y contener a la vez.
Nos corrimos rápido del modelo
del programa social,
en donde esto está totalmente separado.
Donde el que trabaja
las problemáticas sociales
está por un lado,
y el que tiene los contenidos
y los comparte, está por el otro.
Nosotros queríamos hacer todo a la vez.
Y el acompañamiento con tarea
se transformó en nuestra propia
y única manera de hacer.
Con el tiempo, el número
de chicos empezó a crecer,
y retomábamos con más fuerza
nuestra idea original:
descubrir vocaciones,
sin condicionamientos,
que el talento y el esfuerzo
fueran la única clave.
¿Cómo podés saber si lo tuyo es
la animación o la robótica,
o los efectos especiales?
Todavía existen muchas disciplinas
que no son de tan fácil acceso.
Necesitás una persona que te enseñe
y una infraestructura tecnológica
para poder aprender.
Empezamos a desarmar cada disciplina,
contenido por contenido,
incorporándole juegos, dinámicas,
haciendo fácil lo difícil,
y asegurándonos que todos,
absolutamente todos,
pudiesen aprender y probar.
Y Agustín siguió viniendo.
Hasta que un día se sentó muy serio
con los brazos cruzados y nos dijo:
"¿Saben qué? No me pregunten más
qué tengo ganas de hacer.
¿Por qué no me dicen
lo que tengo que hacer y listo?"
Fue como un baldazo de agua fría.
Porque en nuestra ingenuidad,
creíamos que una vez creado el espacio,
un montón de chicos iban a acercarse
con ideas y proyectos,
y que nosotros solamente les íbamos
a mostrar las herramientas
para poder comunicarlos.
Pero nada de esto pasó.
No le pasó a Agustín,
y no le pasó a un montón de chicos
que vinieron detrás de él:
"Decime lo que tengo que hacer".
A partir de ese momento,
nuestro trabajo se concentró
en una sola cosa:
despertar el interés,
despertar el interés.
¿Pero cómo se estimula
el deseo por conocer?
¿Cómo se ayuda a otro
a tener cosas para decir?
Se nos ocurrió un plan.
Los íbamos a hacer probar todo,
Cada día otra cosa:
diseño gráfico,
música, efectos especiales,
animación, robótica, programación,
con actividades que iban
desde lo más sencillo
hasta lo más complejo.
Desarrollando ideas de otros
hasta que las propias puedan aparecer.
En ese entonces, nacieron Los Padawans.
Los llamamos así, en honor
al aprendiz del Jedi,
de la película La Guerra de las Galaxias.
Los Padawans son los chicos más grandes,
los que tienen más conocimientos
y ganas de compartir lo que saben;
ellos traen ideas, lideran equipos.
Ser Padawan es un honor,
es algo que uno se gana
y todos los demás reconocemos.
Y fueron un verdadero hallazgo
a la hora de encontrar herramientas
para despertar el interés
en otros chicos.
Con el tiempo, el pequeñito programa
se convirtió en una verdadera comunidad
de aprendizaje experimental,
del que ya participaron
más de 2500 chicos.
(Aplausos)
La tecnología nos obligó,
pero también nos ayudó,
a romper con la asimetría
del que enseña y el que aprende.
Porque el que sabe mucho de programación,
no sabe nada de filmar para cine.
Desarmamos el modelo
del que explica y el que escucha,
y lo transformamos en un círculo
en donde todos enseñamos
y todos aprendemos.
Donde todo el tiempo se escucha
decir: "¡probemos juntos!"
porque de verdad, nadie tiene la respuesta
de la mayoría de las cosas
con las que experimentamos.
Los primeros chicos
que habían llegado al programa
cumplían 18 y seguían participando.
Fue una oportunidad,
pero también fue una decisión
empezar a trabajar con la franja
de edad de 18 a 24 años,
que nos metió de cabeza en el mundo
del trabajo y la inserción laboral.
Y nos desafió a ampliar nuestro equipo,
nuestro trabajo y nuestro alcance.
Para darles solo un dato:
en el 2014 en Argentina,
en el sector de tecnología
quedaron más de 10 000 puestos vacantes.
Y se calcula que este año,
la cifra va a ser del doble.
Ahí está, otra vez,
la posibilidad de acercarlos
a oportunidades valiosas, transformadoras.
El desafió no es solamente
que ellos puedan trabajar,
sino que puedan hacerlo
en los trabajos que ellos elijen
y en puestos calificados.
Agustín pasó de los Chasqui Boom
a necesitar plata para ayudar
en su casa, en poco tiempo.
Pensamos que aplicar una beca
iba a ser una buena opción,
pero en el camino, nos encontramos
con alguna sorpresas.
Por un lado, la mayoría de las becas
son de excelencia académica,
lo que implica que el chico tiene que ser
un alumno brillante académicamente
para poder acceder.
Si es un alumno medio,
que se esfuerza mucho,
eso, la beca no lo reconoce.
¿Cómo se mide el esfuerzo
en un formulario de aplicación?
¿Cómo se cuenta la pasión?
Por otro lado, la beca es implacable.
Si elegiste arquitectura,
vas a terminar siendo arquitecto.
No hay posibilidad de cambio,
porque la beca es una puerta
a la carrera, no a la persona.
Cuando entendimos esto,
empezamos a armar becas genuinas,
basadas en conocerlos
y en apostar en su camino.
Un camino que puede tener
idas y vueltas,
como es en la vida real,
porque me niego a pensar
que elegir una vocación, soñar,
pero por sobre todo, equivocarse,
sean un lujo de clase.
Finalmente, Agustín obtuvo su beca,
pero después, quiso un trabajo.
Cursaba segundo año de ingeniería,
y su relato de cómo eran
las entrevistas fue contundente.
Nos dijo: "cuando les digo
dónde vivo, les cambia la cara.
Ahí se pudre todo".
Otra vez la historia temida.
Otra vez, de dónde venís
marcando hasta dónde podés llegar.
Estuvimos semanas, pensando estrategias
para zafar de ese momento
en las entrevistas.
Nos preguntábamos entre nosotros
cómo conseguimos
nuestros primeros trabajos.
Y todos contestábamos: "por un amigo",
"por un conocido", "por un familiar".
Hasta que alguien dijo:
"eso tenemos que ser.
Su capital social, y funcionar
como aval de ese vínculo".
Esto que les comparto hoy
es un modelo de trabajo
que seguimos construyendo,
basado en conocer opciones,
en elegir, en profundizar
y en profesionalizar;
y tiene la potencia de romper límites.
Solo le importa quién querés
ser vos de acá para adelante.
Poquito tiempo después
de abrir el programa,
recibimos la visita de un altísimo
funcionario del gobierno.
Le gustó mucho la experiencia
y nos hizo una propuesta:
abrir 10 espacios así en toda la ciudad.
En ese momento dijimos que no,
que no estábamos listos,
y hoy tampoco queremos hacer eso.
Queremos hacer 1000,
queremos que Uds. nos ayuden.
Cada día, cuando escucho el timbre sonar,
y veo cientos de chicos entrar
y trabajar concentrados,
orgullosos en sus proyectos,
los veo yendo a productoras,
a estudios, a empresas,
a mostrar lo que saben hacer.
Veo sus familias que cambiaron
su realidad por una muchísimo mejor.
Me veo a mí, cumpliendo mi propio sueño.
Me gusta pensar que esa tarde, en el tren,
elegí mi destino.
Que la piedra me lastimó,
pero también me fundó.
Y cada tanto, pienso
que ojalá el que la tiró
haya pasado alguna vez por Puerta 18.
(Aplausos)
