José Adolph, un escritor alemán
que murió en Perú en el 2008,
dejó volar su imaginación en 1971.
"Aquella tarde, cuando tintinearon
las campanillas de los teletipos
y fue repartida la noticia
como un milagro,
los hombres de todas las latitudes
se confundieron
en un solo grito de triunfo.
Tal como había sido predicho
100 años antes,
finalmente el hombre había conquistado
la inmortalidad en 2168.
Todos los boletines destacaron
esta gran noticia biológica.
Una revolución.
También yo me alegré, naturalmente,
en un primer instante.
¡Cuánto habíamos esperado este día!
Una sola inyección de 100 mililitros
era todo lo que hacía falta
para no morir jamás.
Una sola inyección aplicada cada 50 años.
Desde ese día, solo un accidente
podría acabar con una vida humana.
Adiós a la enfermedad, a la senectud,
a la muerte por desfallecimiento orgánico.
Hasta que vino la segunda noticia,
complementaria de la primera.
La inyección solo surtiría efecto
entre los menores de 20 años.
Solo los jóvenes serían inmortales.
Dueños del universo para siempre.
Libres. Fecundos. Dioses.
Nosotros no.
Hasta ayer.
Cuando el primer chico de 15 años,
con su inyección en el organismo,
decidió suicidarse".
A partir de ahí, comenzaron a surgir
un montón de preguntas en mí.
Yo tenía 11, 12 años,
y es el día de hoy que me sigo haciendo
las mismas preguntas.
¿Por qué el hombre no puede
alcanzar la inmortalidad?
O al menos, ¿por qué no puede llegar
en plenitud a una edad avanzada,
psíquica y físicamente?
Algunos dicen que el hombre
que va a vivir 1000 años ya nació.
Puede ser alguno de los que están acá.
¿Pero cómo va a llegar a esos 1000 años?
¿De qué manera? ¿Con qué calidad de vida?
Cuando era chica, mi papá me hablaba mucho
de su trabajo como médico cirujano.
Recuerdo muchos casos,
pero en particular uno,
de una chica de 16 años,
que había llegado al hospital
con el rostro desfigurado.
Había sido víctima de un incendio
y las secuelas eran definitivas.
Yo me preguntaba,
¿es imposible que el organismo haga
una reparación total sin secuelas?
Él me hablaba de un grupo de células
que deambulaban por el organismo
encargándose de la inmunidad
y la reparación.
Yo me lo imaginaba
como un ejército misterioso
que deambulaba para protegernos.
"De la mano de ese ejército", me decía él,
"y con células más primitivas,
tal vez esté la solución".
Pero, yo me repetía,
¿es tan difícil siquiera para la piel,
que hoy sé que en 21 días
se puede regenerar,
que se haga una reparación total?
Evidentemente, si la lesión
era muy profunda,
había algo que no funcionaba bien.
No se podía hacer la regeneración.
Hoy sabemos un poco más
acerca de esos mecanismos.
No hace mucho, se descubrió
que en el organismo hay células
que aún no son de ningún tipo de tejido.
Potencialmente pueden transformarse
en cualquier tipo de tejido:
en hueso, en piel.
Habrán oído hablar de las células madre,
esas células primitivas
de las que hablaba mi papá.
El cuerpo se encarga de mandarles señales,
con información espacial,
señales químicas,
para que las células entiendan
en qué tipo de tejido deben transformarse.
Esa información hace que las células
puedan desarrollarse, diferenciarse
y generar nuevos tejidos.
Sin embargo, esas señales pueden verse
comprometidas, e incluso interrumpidas,
cuando la lesión es muy profunda,
como es el caso de una quemadura grave,
o algún otro tipo de lesión grave.
Sin esa información espacial,
en donde las células
entienden cómo crecer,
se desorientan.
Sin esa información espacial,
las células no saben a qué dedicarse,
a dónde ir, e inclusive
en qué tipo de tejido transformarse.
Cuando el tejido es sano,
las mismas células generan
lo que se denomina
una "matriz extracelular".
Es una especie de andamio
en donde las mismas células
pueden anclarse y crecer sin caerse.
Algo así como una glorieta
o una pared y su enredadera.
Esta matriz extracelular funciona
de sustrato para las células,
para que puedan adherirse,
migrar y proliferar.
Este tipo de matriz tiene
distintas formas,
no es lo mismo una matriz plana
que una matriz esponjosa,
y les muestra el camino a las células.
¿Cómo hacer para recrear esta matriz
sin perder la señalización química
y mostrándoles entonces
esta información espacial a las células?
Recuerdo que mi papá me decía:
"No puede ser tan complicado.
Fíjate en la naturaleza, que resuelve
de manera simple situaciones parecidas".
"Fíjate", me insistía, "en esos personajes
de fantasía que tienen superpoderes,
están inspirados en la naturaleza.
Por ejemplo la araña,
que puede con la tela de araña,
un material superresistente,
un biopolímero,
mantener el peso de su propio cuerpo.
La araña genera una tela de araña
que está hecha de seda", me decía.
Yo era muy chiquita y no terminaba
de entender bien qué me estaba diciendo.
Pero saben que tenía razón.
Los marsupiales, por ejemplo,
pueden regenerar piel dañada
en el término de horas,
gracias a una proteína que repara
el DNA que se dañó.
Los humanos no podemos hacer esto,
pero imagínense si pudiéramos reparar
el caso de una lesión profunda
por quemadura, como el caso de esa chica,
de manera instantánea.
¿Cómo hacer entonces para lograr
una respuesta similar, eficaz,
a la que la naturaleza
nos está mostrando?
La idea sería orientar a las células
para que reconozcan
el camino que deben seguir
y poder regenerar el órgano correcto
de manera adecuada.
Para la parte de la señalización química
lo teníamos más o menos claro.
Protegiendo la herida,
podemos evitar que se deshidrate
y generar ese medio líquido
por donde las señales
pueden viajar hasta las células
y brindar su información.
Pero para lo que es
la cuestión espacial, no estaba tan claro.
Había estudios con distintos materiales
para generar andamios,
con resultados variables.
Hasta que conocí
algo así como el "Hombre Araña".
No es el "Hombre Araña", ¿no?
pero algo así.
Se llama David Kaplan.
David Kaplan es un profesor,
un científico estadounidense,
que empezó a usar seda
como matriz para armar esos andamios
e indicar a las células por dónde crecer.
Yo decidí trabajar con seda
porque es una molécula muy interesante.
Permite crear estructuras muy diversas.
Se pueden crear esponjas, films,
se puede tener en medios líquidos,
se puede generar un gel, un sólido.
Fíjense en algunas de las estructuras
que se pueden hacer a partir de seda.
Eso que ven ahí
es una emulación a partir de seda
que hicimos en el laboratorio
para reconstruir
la parte esponjosa del hueso.
Le pusimos micropartículas,
de carbonato de calcio,
para poder mineralizar
las estructuras dentro de esa esponja
y que las células puedan crecer
a partir de esos sustratos.
Pero no nos quedamos
solamente en lo que es hueso.
Hicimos también capilares;
esto lo hicimos en el laboratorio.
Fíjense, ese es un capilar
hecho a partir de seda,
que lo que permite es
poder alimentar al hueso
con todos los alimentos que este necesita,
irrigar a ese tejido.
Y estos capilares no sirven
solamente para hueso.
Pueden servir para otros tejidos también.
En mi caso, yo trabajo con hueso.
Pero hay otros grupos
que trabajan hasta con tejido cardíaco.
Esto parece loco, ¿no?
Parece hasta, les diría,
de ciencia ficción.
Esto de reconstruir órganos dañados,
hasta envejecidos, y poder rejuvenecerlos.
Pero hay que tener presente, insisto,
que esto es un proceso natural.
Fíjense y recordemos qué pasa
en nuestro organismo
cuando, por ejemplo, extirpamos
las tres cuartas partes del hígado.
El hígado se regenera, vuelve
a formarse y a cumplir su función.
La piel, en 21 días, si la lesión
no es profunda, se vuelve a regenerar.
O la transformación
en un órgano vicariante,
como es el riñón.
Extirpamos uno,
el que queda se hipertrofia
y cumple con la función del anterior.
Si bien la tarea del científico
debe ser rigurosa
y seguir un método científico,
no debemos olvidarnos
del niño que tiene que tener.
Ese ser curioso y creativo,
que va hacia las utopías.
Esa es la historia de todos
los avances científicos en ciencia, ¿no?
El hombre empieza a imaginar
y la ciencia termina concretando.
Entonces hoy, haciendo un impasse
lejos de la mesada del laboratorio,
déjenme que sueñe un poco.
Sueño con que en mi próxima charla TED,
dentro de unos 50 años,
nos reencontremos acá,
tan jóvenes y felices como hoy.
(Aplausos)
