¿Por qué los estudiantes no aprenden
la ciencia que se les enseña?
Qué buena pregunta, ¿no?
Pero en realidad,
es el título de un texto clave 
de didáctica de las ciencias naturales
que nos muestra 
no solo la crisis de la enseñanza,
sino también hasta qué punto
la hemos naturalizado.
¿No nos tendríamos que preguntar
si estamos enseñando 
la ciencia que deberíamos?
Tomemos por caso la astronomía.
La astronomía es una ciencia que apasiona
a la mayoría de los niños y adolescentes
y tiene conceptos simples 
que todos comprendemos.
Por ejemplo, la Tierra 
gira alrededor del Sol,
y tarda un año en dar la vuelta,
pero como está tan lejos,
este movimiento es muy rápido.
Viaja a 100 000 kilómetros por hora.
¡Cualquiera!
Patricia Knopoff: ¿Qué pasó? Qué pasó?
Daniel Badagnani: No, que hubo un error.
PK: ¿No es mi charla?
DB: No, no, ¡sí!
Lo de los 100 000 kilómetros
por hora, digo... que no...
PK: ¿Por qué?
DB: Es muy rápido.
PK: Es la Tierra.
DB: Por eso...
La Tierra no se mueve. Mire, está quieta.
PK: No entiendo como Ud. puede saber
así, con seguridad, que está quieto.
A ver, fíjese y dígame.
(silbido y motor de tren)
[Top Secret-1984]
DB: A ver, yo ahí veo, que el andén
se va para atrás. ¿Lo ves?
PK: O sea, el tren se mueve.
DB: Yo digo que el tren se mueve,
pero no, mirá, ¿ves?
Ahí está el suelo, las ruedas que giran,
el tren estaba quieto
al final, en realidad.
PK: A ver, el problema fue que Ud.,
primero, tomó al andén como referencia.
Y, después, tomó al piso como referencia.
La pregunta que le voy a hacer:
Y si el piso también se mueve,
¿con qué lo va a comparar?
DB: Ah, lo que Ud. dice
es que si yo me muevo y lo demás 
se mueve también, no lo veo.
Bueno, pero lo siento.
PK: Yo no sé cómo hacer 
para sentir el movimiento.
DB: A ver, en el colectivo, 
si no me agarro de algo... ¡Puf!
PK: Sí, bueno, pero cuando el colectivo
va a velocidad constante,
yo me suelto, así, y no me caigo.
DB: Bueno, pero sin el traqueteo.
PK: Pero esos son pozos,
no la velocidad del colectivo.
DB: Ah, ahora entiendo los aviones.
PK: ¿Qué tienen que ver 
los aviones con los colectivos?
DB: Cuando el avión va
rapidísimo para adelante,
y la azafata te sirve el café,
el chorro cae derechito,
nadie se entera de nada.
PK: Salvo cuando despega y aterriza, ¿no?
DB: Está bien.
Bueno, pero todo esto, al final,
es para decir que el movimiento es relativo.
PK: Exactamente.
DB: Pero Ud. arrancó la charla diciendo:
"la Tierra gira alrededor del Sol".
A ver, si el movimiento es relativo,
¿por qué no puedo decir que la Tierra 
está quieta y se mueve el Sol?
Si es lo mismo.
PK: Si le gusta.
DB: ¡¿Como si le gusta?! ¡Reconózcame!
La teoría mi-patio-céntrica es brillante.
PK: ¿Mi-patio-céntrica?
¿Qué es la teoría mi-patio-céntrica?
DB: La teoría mi-patio-céntrica
es la teoría que afirma
que el cosmos gira alrededor 
de una antena de Internet
que hay en el patio de mi casa.
(Risas)
PK: ¡Y después resulta que 
la que dice disparates soy yo!
DB: La evidencia es contundente, ¿ojo, eh?
Además, tengo un modelo 
matemático sumamente preciso
pero no me cabe en el margen,
así que traje material 
audiovisual, por favor...
PK: ¿Ud. tiene material en mí charla?
DB: Sí, me dijeron que se la tenía 
que mejorar. Disculpe Ud.
Bueno, ahí vemos el patio de mi casa,
abajo al centro, el tanque de agua,
al costado, la antena 
que es el patio del cosmos.
Puse una cámara, saqué fotos
durante una hora y media,
pasadas todas juntas, ¡mire!
PK: ¿Qué? Se mueven las estrellas.
DB: ¡Giran alrededor de la antena!
PK: Se mueven.
DB: Si no lo nota, mire qué pasa
si las pasamos todas juntas.
PK: ¡Ah!
DB: ¡Todo el cielo gira alrededor 
de la antena de mi patio!
PK: ¡Shh! ¿Si Uds. quisieran probar 
la teoría de este caballero,
le van a pedir permiso
para ir al patio de él y probar?
¿O van a probar
desde sus propios patios?
Porque es cierto lo que dice.
Y hay todo un modelo matemático
que afirma lo que él dice.
Pero nosotros no verificamos
las teorías solo desde la empíria;
Acá resulta estéticamente desagradable
¡que el centro del universo 
esté en la casa de este señor!
Y entonces, yo pregunto:
"¿A dónde van a parar los conocimientos
que traemos de los manuales?
DB: Son dogmas.
Se vuelven dogmas cuando los repetimos 
como artículos de fe,
sin tener en cuenta que en ciencias,
las afirmaciones tienen contextos.
Y yo lo voy a decir:
no es verdad que la Tierra 
gira alrededor del Sol.
PK: ¿No?
DB: ¡No!
Ni tampoco que esté quieta.
Son puntos de vista 
que se adoptan con propósitos,
y las ciencias no prescinden, ni pueden
prescindir de ninguno de los dos.
Así que la afirmación: "la Tierra gira
alrededor del Sol", es un dogma.
Y no queremos dogmas, ¿no es cierto?
Así que, Pato por favor, 
decinos cómo hacemos
para desdogmatizar 
las ciencias en el aula.
PK: Esto es fácil, no siendo
patovicas de la ciencia.
En lugar de ponernos 
entre nuestros estudiantes
y las estatuas de bronce 
de Newton, de Galileo, de Pascal,
y decidiendo quiénes entendieron 
mejor las teorías completas,
pongamos a los chicos 
hacer teorías disparatadas.
DB: ¡Claro! ¿Qué es más valioso?
¿Que repitan afirmaciones que no pueden
entender, pero son las de los libros,
o que hagan sus propias
teorías, las debatan,
sepan por qué afirman lo que afirman,
sepan que no es la verdad final,
que les va a permitir entender mejor
cómo se hacen las ciencias por dentro,
y practicarlas, si fueran su vocación?
PK: Nosotros no somos 
patovicas de la ciencia,
y los queremos invitar a todos Uds.
a no serlo tampoco.
Porque estamos convencidos
de que si la ciencia que llega 
al aula es dogmática,
ya no es ciencia.
DB: La palabra clave es emancipación.
Emancipación de las ideas, 
emancipación de la objetividad.
Y la respuesta de docentes 
y estudiantes es formidable.
PK: Es verdad.
Nosotros somos Choiols,
no somos Dani y Pato,
somos un colectivo de estudiantes
graduados y docentes
de la Ciudad de la Plata,
que hacemos astronomía a ras del suelo,
pero como una excusa 
para hacer epistemología.
Hacemos astronomía a ras del suelo
y desde ahí, levantamos
el pensamiento crítico.
DB: Y con esta charla 
nos vamos para arriba.
(Risas)
PK: ¿Por qué?
¿Nos van a regalar globos con helio?
DB: Ay, no, Pato. Es una manera de decir.
Para arriba, donde está
lo grosso, ¿entendés?
PK: No, no te entiendo 
porque yo estoy en la cima del mundo,
así que no entiendo...
DB: ¡Ya estás agrandada, Pato!
PK: Agrandada, ¡no! ¡Todos estamos 
en la cima del mundo, Dani!
Traé un globo terráqueo, 
porque un buen choiolero
nunca sale de su casa,
¡sin un globo terráqueo!
(Risas)
A ver, ponelo como va.
DB: Ahí está.
PK: ¿Por qué así?
¡Qué sé yo! ¡Por algo el fabricante
le hizo este pie tan bonito!
¿Y a dónde se te va a parar 
todo lo de la emancipación
si me salís con lo del fabricante?
¡Ubicate, Dani!
¡Ubicate en el globo terráqueo!
DB: Yo en el globo.
A ver, Buenos Aires. Ahí...
PK: Bien.
DB: Y listo.
PK: O sea, que estabas así.
DB: Bueno, no. Cómo es, pará.
Sería una cosa...
PK: Le vas a tener que sacar 
esta porquería, porque te está estorbando.
Bueno, y lo único que te faltaría
es poner el norte hacia el norte,
el sur hacia el sur,
y ahí te quedó, como el planeta real.
¿Viste?
DB: Claro, si vos agarrás 
el planeta y lo achicás sin girarlo,
te queda como esto.
PK: Como un zoom, ¿y si lo pones al sol?
DB: Si lo pongo al sol, 
lo que queda al sol acá,
son los lugares donde en la Tierra
es de día en este momento,
donde está la sombra, 
son los lugares donde es de noche,
y ves donde está amaneciendo
y atardeciendo en ese momento.
Está bueno. Hay un problema, ¿eh? ¡Ojo!
Yo, al globo lo veo, pero a la Tierra, 
me la tengo que imaginar.
PK: Sí, es verdad, es un poquito abstracto,
pero, por ahí, podríamos
comparar con algo
que también esté iluminado por el Sol
y que nosotros podamos ver en el cielo.
Como, por ejemplo, la luna.
DB: Ah, mirá qué loco.
Vos salís con una pelotita 
cuando es de día y ves la luna,
la ponés al Sol y ¿ves eso?
PK: Claro, esto no es Photoshop.
O sea, la pelotita y la luna
están siendo iluminadas
por el mismo Sol en el mismo momento.
Y quedan iguales.
DB: Perdoname que vuelva para atrás.
Pero, ¿por qué justo Buenos Aires
está en la cima del mundo?
PK: Ja, ja, ja. Bueno, en realidad, 
Buenos Aires sola, no.
Todos los lugares están
en la cima del mundo.
Fijate, estas son fotografías 
de distintos lugares del mundo
donde cada una de las personas
puso el globo en la misma posición,
según su lugar.
DB: A ver, vos decís que si cada uno 
pone su lugar arriba de todo,
lo orienta con los puntos cardinales, 
queda igual que la Tierra.
PK: Exacto.
DB: Pero entonces están todos 
estos globos iguales entre sí, también.
PK: Por supuesto.
DB: No, bueno. Tan por supuesto.
No, ¿qué sé yo? Pará. A ver...
En esa foto, está Chivilcoy,
que está acá nomás
así que el globo es como esto, está bien.
La otra imagen es Inglaterra.
Inglaterra está por acá, 
o sea, que está por allá,
el suelo allá sería así,
así que habría que girar esta foto.
¡Ah! Quedan iguales.
PK: E igual que el planeta real.
Por eso, esta forma de colocar 
al globo se llama paralelo,
porque queda paralelo
con el planeta real,
y es mucho más democrático.
Pero también se llama "globo liberado"
porque se liberó de la porquería
esa que le sacamos,
y además, se libera de la mentira
de creer que arriba está el norte.
Porque arriba está el cielo.
Y teniendo el globo en esta posición,
el repertorio de fenómenos
para estudiar, es enorme.
Por ejemplo, cuando hace más calor,
los días son largos y las sombras cortas.
Pero, en el mismo momento, 
en otros lugares del mundo,
los días son cortos, 
las sombras largas, y hace frío.
DB: Sí. Sí, está bien.
Lo que hay que tener cuidado
es de prestarle atención
a las genuinas preguntas de los chicos.
PK: Sí.
DB: Una afirmación, una pregunta
tan ingenua aparentemente,
como, "¿por qué me sigue la luna?"
es un disparador formidable.
PK: Sí. El problema está, 
como dijo Freire,
cuando el docente responde preguntas
que los estudiantes no hicieron.
DB: Tal cual.
PK: Los chicos tienen preguntas
muy ingeniosas y creativas
y no hay un artefacto 
para aniquilarlas más poderoso
que recurrir al conocimiento de manual.
Ahora, si vos te animás 
a jugar con tus alumnos,
a investigar con ellos, 
a correrte del rol de patovica,
si te animás a salir de la comodidad
del saber legitimado,
no vas a perder seriedad.
Porque seriedad no es solemnidad.
Y en cambio, te vas a divertir un montón.
Además, reconoceme Dani,
que el rol de patovica es muy ingrato.
DB: Sí, tal cual.
Y además, esto que estamos diciendo
no solo va para astronomía,
ni siquiera para ciencias 
naturales en general,
sino para todo lo enseñable, diría yo.
A ver, por ejemplo, se habla siempre
de formar ciudadanos críticos.
Bueno, un ciudadano crítico,
después de un momento de reflexión,
no puede opinar que esta forma
de representar el mundo
es una mentira.
Un ciudadano crítico tiene 
que poder analizar la diferencia
entre la historia según el Billiken
y según Zamba de Paka Paka,
o cualquier otra forma 
de revisionismo histórico,
sin caer en la ingenuidad de decir 
que alguna es una falsificación.
O sea, tiene que entender en serio
el concepto de línea historiográfica.
PK: Sí, bueno,
pero para la escuela primaria,
¿eso no será un poquito abstracto?
DB: Sí, aplicado 
a San Martín y a Rosas, clavado.
Ahora, ¿qué pasa si les pedís que escriban
colectivamente la historia del grado?
Los problemas metodológicos de la historia
irían surgiendo en situación.
¿Cómo deciden cuáles hechos
son relevantes y cuáles no?
¿Cómo deciden cuáles fueron
las verdaderas versiones de lo que pasó?
Empezarían a surgir discrepancias.
Empezarían a surgir grupos 
por afinidades, por intereses comunes.
Ahí vos podés comparar
con líneas historiográficas reales,
y como resultado, 
vos dotaste a tus estudiantes
de una herramienta súper potente,
y vos, como docente, la pasaste bárbaro.
PK: Es verdad.
A esto lo llamamos enseñanza
para la emancipación.
Y como dijimos, nosotros hacemos
astronomía como una excusa.
Una excusa fascinante,
porque se vale disfrutar de la docencia.
DB: Pero también, tenemos claro,
PK: que si nos salimos 
del rol de patovicas,
DB: si nos corremos de la puerta,
PK: y dejamos de señalar con el dedo
de los dogmas a los elegidos,
DB: al mundo de la ciencia entramos todos.
(Aplausos)
