Les propongo un juego.
Acá tengo un remedio muy popular,
algo que podemos encontrar
en cualquier lado.
Les voy a leer el prospecto
a ver si pueden adivinar qué es.
"Contiene: ascaridol, 1-8 sineol
y excipientes.
Efectos adversos:
irritación cutánea, daño hepático,
aumento del riesgo de hemorragias.
Sobredosis: vómitos y espasmos.
Contraindicado en casos
de hipersensibilidad,
enfermedades hepáticas,
embarazo o lactancia.
No se conoce lo suficiente acerca de
su seguridad en niños y adolescentes
Atención: no prolongar su uso
por más de dos semanas.
Interacción con anticoagulantes.
¿Y?, ¿pudieron adivinar?
En realidad lo que tengo acá,
es nada más ni nada menos
que una plantita de boldo.
No se lo esperaban, ¿eh?
Pero sí, si las plantas vinieran con
prospecto, esto es lo que dirían.
¿Cómo puede ser una planta con
contraindicaciones, efectos secundarios?
Les voy a contar una historia.
Hace más de cinco mil años,
cuando a los egipcios les dolía la cabeza,
no podían cruzarse a la pirámide
de enfrente a comprar una aspirina.
Usaban lo que tenían más a mano.
Ellos sabían que masticar corteza de sauce
aliviaba la fiebre y el dolor.
Sin embargo, este tratamiento,
tenía dos pequeños inconvenientes:
irritaba el estómago
y causaba, a largo plazo,
unas no muy agradables hemorroides.
Con la esperanza de poder separarlo
de los compuestos que causaban
los efectos adversos,
a comienzos del siglo XIX
se logró aislar de la corteza de sauce
al responsable de la actividad analgésica.
Pero, lamentablemente resultó ser
que ese mismo compuesto también era
el responsable de los efectos secundarios.
Sin embargo, como no había
una mejor opción,
durante todo ese siglo fue muy usado
para tratar a los pacientes
que sufrían de reumatismo.
Uno de esos pacientes era el padre
de un empleado de la compañía Bayer.
Y a este empleado se le ocurrió
que si pudiera modificar
químicamente el compuesto,
quizá lograría mantener
la actividad analgésica,
pero minimizar los efectos adversos.
Lo hizo y así nació
el ácido acetilsalicílico
que hoy todos conocemos como aspirina.
Esta historia, lo que nos muestra, es
que por supuesto que muchas plantas
tienen propiedades medicinales
debido a la presencia 
de diferentes compuestos
en las hojas, en el tallo, en las raíces.
Pero eso no quiere decir que usarlas
en su envase original,
sea siempre nuestra mejor opción.
Para muchos millones de personas
la medicina tradicional representa
su principal, y a veces su única fuente
de acceso a la atención sanitaria.
Para otros tantos, es económicamente
accesible y esas son razones muy válidas.
Pero cuando podemos acceder
a una opción mejor,
¿por qué insistimos en hacernos un tecito,
masticar una hoja o chupar un tronco?
Como química investigadora
no podía dejar de preguntármelo,
y cuando escribí mi libro,
"Los remedios de la abuela",
me encontré una y otra vez
con las mismas respuestas.
"Porque lo natural es más sano".
"Porque si es milenario,
seguro que puedo confiar".
"Y porque la industria farmacéutica
es un monstruo".
Analicemos cada uno de estos casos.
Empecemos por lo natural.
La palabra "natural" solamente
hace referencia al origen del producto.
Nos dice que viene de la naturaleza.
Pero eso no quiere decir
que sea ni mejor ni peor.
Nosotros solemos asociar
lo natural a lo inocuo.
Pero si bien más del 50 % de los fármacos
que nosotros usamos hoy en día,
tuvieron su origen en productos
naturales y sus derivados,
los venenos más potentes
también están en la naturaleza.
Muchas veces pensamos que
si es un tecito, un yuyito, una hierbita,
--así en diminutivo para que
sea más inofensivo--
¿cuánto mal nos puede hacer?
Pregúntenle a Sócrates
y su tecito de cicuta.
Eso debería bastarnos, 
o por lo menos a Sócrates,
para dejar de asociar
lo natural a lo inocuo.
Además, en una planta, podemos tener
compuestos con actividad beneficiosa,
pero también compuestos
que no tienen actividad
o incluso muchos que pueden tener
una actividad perjudicial.
Y están todos mezclados.
Un argumento muy fuerte que se suele usar
a favor de los productos naturales,
es la ausencia de efectos secundarios.
Pero ya vimos que esto no es cierto
con la corteza de sauce
y de hecho muchos chicos desarrollaron
daños hepáticos por consumir equinácea
y severas reacciones alérgicas
a preparados con polen.
Lo que pasa es que, como en muchos países
estos productos naturales se venden
como suplementos alimenticios,
y no como medicamentos,
no están obligados a reportar
los efectos secundarios.
Entonces no es extraño que pensemos
que no los tienen.
Pero la cuestión no termina acá.
Porque no solamente los productos 
naturales tienen efectos secundarios,
sino que como pensamos
que no los tienen,
corremos el riesgo
de sufrir una sobredosis.
Por ejemplo, un uso de ginseng
mayor a 15 gramos por día
puede causar hipertensión,
insomnio, nerviosismo...
¿Pero alguien sabe a cuántas
hojas equivale eso?
¿A cuántas infusiones por día?
En una planta es muy difícil conocer
la cantidad exacta de principio activo,
y por lo tanto la dosis.
Depende de cuántas hojas
puse en la infusión,
el tiempo que dejé infusionar,
la temperatura del agua,
la cantidad de compuesto
en la planta original.
Entonces, que algo sea natural
no nos habla de su bondad.
Lo natural no necesariamente es inocuo:
tiene efectos secundarios,
contraindicaciones,
interacciones con medicamentos,
y hasta podemos sufrir una sobredosis.
El segundo concepto
que tenemos muy arraigado
es nuestra idea de lo es que milenario.
Cuando yo digo "milenario",
¿en qué piensan?, ¿qué se imaginan?
Grandes y sabias civilizaciones,
los chinos, los hindúes...
Pero antes de la llegada
de los medicamentos, de los antibióticos,
se morían como moscas.
La esperanza de vida de los seres humanos
hasta comienzos del siglo XIX
fue inferior a los 35 años.
Y sin embargo, seguimos sosteniendo
nuestra idea de milenario
asociado a algo confiable, seguro,
y probado en el tiempo.
Desde hace cientos de años se usa 
polvo de cuerno de rinoceronte
y polvo de hueso de tigre como parte
de la medicina tradicional china
para entre otras cosas,
aumentar la virilidad masculina.
No funciona.
(Risas)
Bueno, en realidad tiene una propiedad:
poner en peligro de extinción 
a esos pobres bichos.
Es que "milenario"
no necesariamente es "eficaz".
En el caso de las hierbas y de las plantas
sí es probable que el tiempo
haya seleccionado y eliminado
las más tóxicas con efectos inmediatos.
"Roberto se murió cuando comió eso,
mejor no lo comemos más".
Pero, sin embargo, es muy difícil probar
una mejoría significativa
o un efecto adverso a largo plazo.
Y nuestra plantita de boldo
es un claro ejemplo.
Desde hace miles de años se usa para
tratar trastornos del tracto digestivo.
Y sin embargo hoy sabemos que
su uso prolongado por más de dos semanas
es potencialmente tóxico debido
a la presencia de ascaridol,
un compuesto que
se encuentra en las hojas.
Entonces, que algo sea milenario
no nos habla de su eficacia,
de su seguridad o de su confiabilidad.
Por muy milenario que sea, sin un estudio
sistemático yo no puedo aseverar
que un remedio tenga un efecto beneficioso
o perjudicial a largo plazo.
Y así llegamos al último argumento
que quería compartir con ustedes:
que es la gran desconfianza que existe
hacia la industria farmacéutica.
¿Es la industria farmacéutica un monstruo?
Escuchamos hablar de
prácticas deshonestas,
presiones a los médicos,
falsificación de resultados,
conflictos de interés.
Pero no seamos ingenuos,
porque cuando escuchamos hablar
de productos naturales
pareciera que los impulsan
monjes tibetanos o hindúes de barba larga
y la verdad es que los productos naturales
también son un negocio.
Un negocio que en la mayoría de los países
prácticamente no está regulado
y mucho menos controlado.
Para que un medicamento 
pueda salir al mercado,
tiene que superar exitosamente
ensayos in vitro,
experimentación en animales,
y ensayos clínicos.
Ese proceso puede demorar 
entre diez y veinte años.
Y se estima que solo 1 de entre 10 000
compuestos testeados
llega a ser comercializado.
Y una vez en el mercado,
la investigación continúa
porque se abre un registro 
en el que se vuelcan
todos los efectos secundarios
que la gente va reportando,
siendo un recurso máximo
retirarlo del mercado.
Este sistema de regulación y control
está lejísimo de ser ideal.
Tenemos intereses en juego y lobbistas
que juegan para esos intereses.
Pero al menos existe.
Esto no es así en el caso
de los productos naturales.
Muchos son de preparación casera; muchos
se pueden encontrar en venta ambulante.
Recién en los últimos años,
los estados miembro de la
Organización Mundial de la Salud
están elaborando políticas
orientadas al uso y la promoción segura
y eficaz de la medicina tradicional.
Pero todavía nos falta mucho.
Faltan más estudios, falta mayor
evidencia de acción terapéutica
y faltan más controles.
Entonces, ¿qué hacemos
con el tecito de boldo?
¿nos lo tomamos?, ¿no nos lo tomamos?
Cuando uno mastica una planta
o chupa el tronco
está teniendo la ilusión de no incorporar
compuestos químicos en su cuerpo.
Pero la verdad es que todos estamos hechos
de compuestos químicos.
Y si hablamos en un nivel
puramente medicinal,
no hay una gran diferencia entre
los compuestos que puedo incorporar
cuando mastico una planta
de aquellos que incorporo cuando
compro una pastilla en la farmacia.
Lo que pasa es que en la planta
no conozco la dosis exacta,
ese compuesto no está puro,
y tampoco conozco del todo
los efectos posibles adversos.
Por eso creo que en realidad
lo más importante
es que nos podamos hacer preguntas.
Que nos preguntemos, "¿por qué voy
a elegir tomar el tecito de boldo?"
"Porque me va a calmar la molestia".
Quizás.
"Porque estoy en el medio de la nada
y no tengo acceso a una farmacia".
Sí.
"Porque lo tengo a mano en la alacena".
Puede ser.
Ahora, "porque no tiene
efectos secundarios".
Los tiene.
"Porque por ser natural es más seguro".
No necesariamente.
"Porque de esa forma
no me estoy auto medicando".
Definitivamente lo estoy haciendo.
Entonces, a la hora de tomarnos
el tecito, pensémoslo.
Hagámonos las preguntas,
y cuando tengamos que elegir
no lo hagamos por las razones equivocadas.
Gracias.
(Aplausos)
