Supongo que muchos 
de Uds. habrán escuchado
que utilizamos solamente
el 10 % de nuestro cerebro.
Y lamento comunicarles que es falso.
Piensen, si utilizan el 10 %
o utilizan todo el cerebro
cuando intentan cortejar
a aquella mina o a aquel flaco,
como dicen Uds., ¿eh?
En un plano más científico hoy sabemos
mediante las técnicas de neuroimagen
que el cerebro se aprovecha todo.
Que utilizamos todo el cerebro
y no solamente una parte.
Y cuando leemos, cuando
escuchamos, cuando recordamos,
utilizamos distintas partes del cerebro,
muchas de ellas comunes,
pero otras diferentes.
Porque esto es igual que una orquesta,
entran los violines, luego los 
chelos, las violas, luego el viento,
y en algún momento trabajan todos juntos.
Por tanto, no utilizamos
solamente el 10 %.
Otro de los argumentos tiene 
que ver con el daño cerebral.
Habrán tenido algún amigo,
alguna persona, algún conocido,
que ha tenido un ictus
o ha tenido un daño cerebral,
ya no del 90 %, sino muy pequeño,
y eso provoca secuelas.
La gente deja de hablar, algunos
tienen problemas para la locomoción.
Por tanto, no se utiliza
el 10 % del cerebro.
Esa gente tras un trabajo,
un entrenamiento intenso,
lo que consigue es reaprender 
algunas de esas funciones.
¿Por qué? Porque el cerebro,
incluso el cerebro adulto, cambia.
Cambia con el aprendizaje.
Los taxistas de Londres
tienen un reto muy importante,
tienen que aprender un mapa
muy complejo de calles.
Y cuando se compara el cerebro
de esos taxistas con otra gente
que no es taxista,
lo que encontramos es 
que aumenta el volumen
de una pequeña parte del cerebro
que les presento en rojo,
que se llama hipocampo.
Tiene mucho que ver con las funciones
de recordar, de memoria y de navegación.
Nosotros también hicimos otro experimento
en donde comparábamos
a gente que había aprendido a leer,
y gente que era analfabeta.
Y lo que encontramos es,
en esa parte del cerebro
que les señalo en rojo, en esa 
parte posterior del cerebro,
había también un cambio en el volumen.
Es como un deportista que trabaja mucho,
por ejemplo, Nadal, y entonces
tiene unos músculos de hierro.
Lo mismo sucede en el cerebro:
cuando lo trabajamos mucho,
al final, aumenta de volumen.
El aprendizaje cambia el cerebro,
y la educación ¿qué es?
Es aprendizaje.
Nos cambia el cerebro
y nos cambia la vida.
Es el arma del cambio social, 
por ejemplo.
La medicina hizo la transformación,
gracias a la ciencia hace más de 100 años.
Ahora la gente no se muere de una 
gripe, de una epidemia de gripe.
Incluso no se muere, ni de cáncer.
Hay muchos cánceres que 
se curan si se pillan a tiempo.
Eso es lo que queremos
para la educación.
Cuando un anestesista
va a poner una anestesia
no pregunta si es progresista
o conservadora, sino si funciona
en función de los resultados
previos de experimentos.
Eso es lo que queremos
nosotros para la educación.
Necesitamos tener una educación
informada por la evidencia empírica.
Vamos a hacer un experimento acá.
En ese experimento lo que intentamos es:
sitúense en la pantalla del ordenador,
en la parte de arriba hay 
una cadena de consonantes,
en la parte de abajo hay 
una cadena de almohadillas.
Ahora les voy a presentar otra pantalla
y lo que va a suceder es que
la cadena de almohadillas
va a aparecer arriba, y la cadena 
de letras va a aparecer abajo.
Su tarea va a ser decirme
si son iguales o diferentes,
si cambia o no cambia la parte 
de arriba con la de abajo.
¿De acuerdo?
Como no tenemos 2 botoncitos,
si resulta que es la misma
la parte de arriba y la de abajo,
se quedan callados ¿vale?
Y si es diferente, si cambia 
algo, me levantan la mano.
¿Estamos?
Si son iguales no hacen nada,
si son diferentes, levantan la mano.
¿Estamos de acuerdo?
Vamos a comenzar el experimento.
¿Están dormidos o es un "sí"?
Es un "sí", vale, de acuerdo.
Vamos allá, ahora, siguiente. Recuerden: 
si cambia me levantan la mano.
¿Va?
(Cadenas de letras y almohadillas)
(Audiencia levanta la mano)
Muy bien.
Siguiente ensayo, ¡va!
No, no, no, vamos, allí, venga.
Siguiente ensayo, ahí.
(Audiencia levanta la mano)
Son diferentes.
Bien.
Ha habido 2 condiciones experimentales
en este pequeño experimento.
En la primera, si se fijan,
lo que hemos hecho
ha sido cambiar las 
2 consonantes del medio.
En la "B", cambiamos de posición
las mismas consonantes.
Cuando este experimento lo hacemos
con analfabetos, o con niños prelectores,
para ellos es igual de difícil
la primera o la segunda.
Cuando este experimento lo hacemos
con Uds., tardan más en la segunda.
Es más difícil la segunda.
¿Por qué?
Porque el cerebro de analfabetos 
y niños prelectores
lo ven como un todo,
no lo descomponen en partes.
Sin embargo, Uds.
lo descomponen en partes.
Porque han aprendido a leer.
Recuerdo todavía cuando aprendí a leer 
en clase de mis maestros Emilio y Caridad,
en donde me enseñaron a leer,
como a lo mejor a muchos de Uds.,
con el "ma-ma" "mamá", la "c" 
y la "a", la "s", la "a" es "casa".
Pero luego aparecieron otros métodos
de corte más progresista.
Métodos globales que parece
que eran más inclusivos,
y entonces estaban más de moda.
Y está bien que haya
propuestas diferentes,
pero la cuestión es que al final,
se ha convertido en un dilema
simplemente ideológico, de intuición.
Este es mejor que este, entonces 
hago este o hago el otro.
Pues, lo que yo acabo 
de demostrarles aquí
es que el cerebro va a los detalles.
Y como va a los detalles,
¿por qué vamos a darle
de comer con la globalidad?
Pero bien, Uds. pueden ser
escépticos y deben serlo,
en la vida el escepticismo
es muy importante.
Lo que hicimos, no contentos con eso,
fue un experimento con niños prelectores.
Seleccionamos niños prelectores
y los asignamos a 2 grupos
en función de que los 2 grupos
quedasen iguales,
en toda una serie de variables,
de coeficiente intelectual, etc.
Y entonces, a la mitad de ellos
los pusimos en un método analítico,
o sea, el de la "m" con la "a" es "ma",
y la otra mitad aprendieron 
a leer con un método global.
Al cabo de año y medio, para 
que ya leyesen tranquilamente,
hicimos una serie de tareas con ellos,
para ver si ejecutaban mejor
los del método analítico
o los del método global.
Aquí les voy a presentar
los resultados de 2 pruebas
-- hay más de 10 --
en donde vemos cómo se comportan
el método analítico y el método global.
Una de las tareas es fonológica,
escuchaban la palabra "león"
y les decíamos: "señálanos 
de esas 2 palabras
que aparecen ahora escritas
-- que eran "lupa" y "vela" --
cuál de ellas comienza con el mismo
sonido que la palabra "león".
Evidentemente para Uds. es muy sencillo.
Los niños que aprendían
con el método global,
-- lo vemos ahí en la barra roja --
tardaban más.
Fíjense que la barra roja
está más arriba,
tardan más que los de la barra verde,
que son el método analítico.
Y además, si ven los 2 circulitos
que hay en medio,
verán que el circulito rojo está 
más arriba que el circulito verde.
Eso quiere decir que en esta tarea
los niños que han aprendido
a leer con el método global,
tardan más y además son más lentos
que los que han aprendido 
a leer con el método analítico.
Me dirán Uds.: "claro,
estás haciendo trampa
porque la fonología es algo que se 
trabaja mucho en el método analítico
y no se trabaja tanto
en el método global".
Bueno, vamos a ver otra tarea,
una tarea más semántica,
que, en principio, favorecería
a los del método global.
La tarea consistía en seleccionar
una palabra de estas cuatro.
La que no encajase con el resto.
Aquí vemos que hay tres
que se corresponden con frutas
y una que no se corresponde con frutas.
Pues de nuevo, lo que tenemos
es que ahora los errores son similares,
si ven los 2 círculos,
pero la barra roja está más arriba.
O sea, tardan más en esta tarea
esos chicos que han aprendido
con el método global,
que los que han aprendido
con el método analítico.
Les resumo aquí todas las tareas,
un montón de tareas que hemos hecho,
de ortografía, de fonología,
léxico, semántico;
en todas ellas gana el método
analítico por goleada.
Ahora, yo les preguntaría:
si Uds. fueran ministros de educación,
porque cada uno de nosotros
lleva un ministro de educación dentro,
¿verdad?
¿Le harían caso
a su asesor o estos datos?
No me respondan,
porque a lo mejor alguno llega a ser 
ministro de educación mañana
y no vamos a meterlos en un brete.
Pero piensen que esto sería una decisión
basada en la ciencia y no en la intuición,
o en la ideología 
del asesor del ministro.
Creo que esto es un ejemplo, hay otros.
Voy a presentarles
otro ejemplo de la lectura,
y me he centrado hoy en la lectura
porque la lectura es el andamio
sobre el que se construyen
otras habilidades cognitivas,
es la ventana al conocimiento.
Es probablemente lo más importante
que nos ha sucedido en la vida.
Después del amor, sí.
Entonces, hay otra parte que es:
¿podemos hacer una detección precoz
de chicos que van a tener
problemas con la lectura?
Para aquellos que no lo sepan,
la dislexia es un problema que afecta
en torno al 8-10 % de los niños.
Y consiste en que tienen
dificultad a la hora de leer,
de hacer la traducción
entre letras y sonidos.
No son niños tontos,
esos niños tienen un coeficiente
intelectual normal.
Pero cuando empiezan a ver que ellos
no pueden ir como sus compañeros
y sus compañeros a su vez
ven que ellos no van bien,
los chicos empiezan
a no querer ir a la escuela,
su autoestima baja.
Son chicos que pueden 
llegar a la exclusión social,
porque muchos de ellos
van hacia el fracaso escolar.
Por eso es importante
que diagnostiquemos la dislexia
no solo cuando ya se ha manifestado
a los ocho años, como se evalúa ahora,
sino mirar a la neurociencia
a ver si podemos diagnosticarla
antes de que aparezca.
De forma que podamos diseñar terapias,
diseñar intervenciones adecuadas
para poder paliar ese problema.
En eso estamos empeñados
en nuestro laboratorio.
La señal del habla 
que estoy emitiendo yo,
la señal física, se descompone
en distintas ondas.
A su vez, dentro de cada 
uno de sus cerebros,
ahora que están escuchando,
sus neuronas se están comunicando
a diferentes frecuencias.
Y resulta que las frecuencias
suyas se están alineando
con las frecuencias físicas del habla.
Pues nosotros planteamos:
si los niños con dislexia
tienen problemas fonológicos...
Los problemas fonológicos 
son los siguientes:
si les digo, si sacamos el primer sonido,
díganme qué queda de la 
siguiente palabra, "loro".
¿Qué quedaría?
(Audiencia responde)
¿Y de "plata"?
(Audiencia responde)
Eso tan sencillo para Uds.,
es complicadísimo
para un chico con dislexia.
Nosotros razonamos:
a lo mejor. el origen
de esos problemas fonológicos está
en ese alineamiento de esas frecuencias
que sus neuronas están 
estableciendo en estos momentos,
con las frecuencias físicas del habla.
Y lo que hicimos fue un experimento
en el que comparamos
niños disléxicos con controles.
Y lo que encontramos
es que había problemas
en 2 áreas del cerebro.
Una, en el hemisferio derecho
en la corteza auditiva,
y otra, en el hemisferio izquierdo,
en donde les marco ahí
con esos 2 círculos,
en el hemisferio izquierdo
en el área de Broca.
Ambas son áreas relacionadas 
con el lenguaje.
El área de Broca es un área relacionada
con los procesos fonológicos
de los que hablábamos antes.
Bueno, aquí tenemos
no solo algo que puede servir
para hacer un diagnóstico temprano,
sino que a lo mejor es el origen
de los problemas de esos chiquillos.
Además la conexión entre esas 2 áreas,
en el caso de los disléxicos, está rota.
Por tanto, si de verdad el origen de 
los problemas fonológicos es el habla,
podemos intervenir no solo
en los problemas fonológicos,
sino en el habla.
Y además es una tarea súper sencilla.
Es una tarea que pueden hacer
los niños antes de empezar a leer.
Y si eso es así, y ese es el reto
de nuestro laboratorio y de otros,
para los próximos años,
podríamos diagnosticar
a chicos en riesgo de dislexia
antes de que empiece el problema en sí.
Antes de que empiece
a bajarse su autoestima,
antes de que empiecen a tener 
problemas con la lectura.
Esta es una aventura en donde estamos
y creo que es otro ejemplo inevitable
de cómo la neurociencia
puede ayudar a la educación.
Cómo la educación puede servirse
de los hallazgos de la neurociencia
para evaluar políticas educativas,
para ver esos niños
que pueden tener problemas
y que pueden fracasar en la escuela.
El futuro está lleno de retos,
de oportunidades, de desafíos.
La primera cosa que tenemos que hacer
es desterrar esos neuromitos,
como el que les comentaba
al principio de la charla,
porque hacen muchísimo daño a la relación
entre la neurociencia y la educación.
Y solo sirven para que cuatro desalmados
intenten vendernos algún programa
para entrenar ese 90 %.
Otra de las cosas a las que no hay 
que tener miedo es a esta simbiosis.
La neurociencia no viene
para sustituir a la educación.
La neurociencia jamás va a crear
políticas o proyectos educativos;
puede ayudar a evaluarlos,
la educación los crea.
La neurociencia puede y tiene
herramientas para poder evaluar
esas políticas educativas,
la introducción de nuevas tecnologías,
en fin, muchas cosas que suceden
en el mundo de la educación.
Y por supuesto puede ayudar
a ese diagnóstico precoz
de muchos de los trastornos
del aprendizaje.
Nosotros hemos empezado nuestra 
batalla particular en ese sentido.
Hemos creado un laboratorio
en una escuela.
Está dentro de la escuela físicamente.
Allí vienen los niños,
trabajamos con ellos,
hacemos experimentos.
Y de hecho el experimento que les conté
sobre los métodos de la lectura
apareció de las charlas que tuvimos 
con los profesores y con la directora.
Nos decían alguna vez:
"¿Vosotros podéis decirnos qué método
es mejor para implantar la lectura?
¿Estaremos haciendo 
las cosas bien o mal?"
Y yo les dije: "Pues no lo sé,
pero podemos hacer 
un experimento y averiguarlo".
Y ahí tenéis los resultados.
Ahora, este septiembre,
vamos a entrar en otro colegio
porque han venido a llamarnos,
para ver cuándo introducían
la lectoescritura en inglés.
Yo creo que ese es el camino
en el que debemos avanzar
para tener una educación
no basada en la intuición,
no basada en el buen hacer,
al fin y al cabo, ideología de gente,
sino como la medicina,
basada en la evidencia empírica.
Por tanto, yo les diría a cada uno
de esos ministros de educación
que tienen Uds. dentro,
que dejen entrar
la neurociencia en el aula.
Muchas gracias.
(Aplausos)
