Era 1993
y estábamos ante una posible guerra.
Yo era el Ministro
de Trabajo de Argentina.
Recuerdo largas horas de reunión
con el Presidente,
con el resto del gabinete
pensando qué políticas articular
para sacar al país adelante.
Para mantenerlo en paz.
Mi desafío como Ministro de Trabajo
era mantener el nivel
de desempleo lo más bajo posible.
Me reuní con sindicatos,
me reuní con empresas,
fue muy duro.
Fue muy difícil, pero lo logramos.
Esta es un foto de mi paso
por el Gobierno.
Acá esta tu Ministro de Trabajo. (Risas)
En 1993, yo tenía solo 15 años
y esta experiencia se la debo a Hernán,
mi profesor de Educación Cívica
de tercer año del secundario.
Hernán tuvo un efecto transformador en mí.
Cuando él daba clases, yo sentía
que me hablaba a mí solo.
Y estoy seguro
que todos sentíamos lo mismo.
Me acuerdo de Hernán y sus preguntas,
cómo nos hacía pensar,
pero sobre todo al tipo cuando hablaba.
Al tipo cuando hablaba
le brillaban los ojos.
El premio por haber mantenido
al país estable, en calma,
fue ir a comer afuera
un día a la noche.
Yo no lo podía creer.
Y tuve que pedir permiso a mamá
-el Ministro de Trabajo le tuvo
que pedir permiso a su madre-
para salir hasta tan tarde.
Y esas pizzas no me las voy
a olvidar jamás.
Hablamos del colegio,
hablamos de las materias,
pero también hablamos de los desafíos
que teníamos por delante.
Y cómo abrazarlos.
Fue la primera vez que alguien
me habló del trabajo, de la facultad.
Algo que, hasta este momento
no estaba en mí, de pronto apareció,
y sentí muchas ganas de vivirlo.
Estoy seguro que todos tuvimos
un profesor que nos dejó una marca.
Y siendo igual a otros, no lo fue.
Cierren los ojos un segundo.
Acuérdense de ese profesor,
de esa profesora.
¿Cómo se llamaba?
¿Qué te decía?
¿Cómo te hizo sentir?
Ábranlos.
Por haber tenido a Hernán como profesor
fue creciendo en mí la necesidad
de hacerme cargo de la realidad
que veía mientras crecía.
Y me di cuenta de que uno
no merece las oportunidades,
no merece la enormes oportunidades
que tenemos en la vida,
si no es capaz de luchar
para que otros también las tengan.
Yo a eso le llamo educación.
Y entonces, con esta convicción,
con estas ganas, hace seis años,
con un grupo de amigos,
desarrollamos Enseñá por Argentina.
Es un movimiento
donde jóvenes profesionales
enseñan por dos años
en las escuelas con más necesidades.
Ellos son abogados,
ingenieros, economistas
-este año hasta hubo
un licenciado en biotecnología-
a quienes elegimos
por sus excelentes notas
en la universidad,
por su desempeño académico,
pero también, y sobre todo,
por su capacidad
para motivar, para liderar.
Queremos sumar mucho talento
y pasión a la educación.
En estos años que llevo
caminando la educación,
me di cuenta de que hay
algunas características comunes
que hacen a estas personas especiales.
Como a Hernán, como a los profesores
en los que pensamos recién.
Pero, ¿cuáles son?
¿Qué los distingue verdaderamente?
Obviamente, el compromiso.
Pero el compromiso hoy,
ya no alcanza.
Es el piso sobre el cual construir.
Los distingue su sentido de posibilidad,
donde todos los chicos
pueden aprender, es incuestionable.
Y los distingue su sentido de urgencia,
donde cada minuto cuenta.
También es incuestionable.
Vero enseña en una escuela
en San Fernando.
En el último año.
Tiene una alumna que se llama Alicia.
Alicia es no vidente.
A pesar de tener una maestra integradora,
que la acompaña y la ayuda,
no logra seguir el ritmo
del resto de sus compañeros.
Pero hace un enorme esfuerzo
para planificar y adaptar sus clases.
Pero se da cuenta que no sabe
si Alicia aprende o no,
entre otras cosas el proceso de corrección
tarda mucho en volver a ella.
Y un día piensa y dice:
"El problema no es de Alicia,
el problema es mío,
soy yo la que no puede leer
lo que Alicia escribe
y produce en Braille".
Entonces, con la ayuda
de los largos viajes
de ida y vuelta a la escuela,
todos los días,
y una aplicación que se bajó
en su teléfono celular,
en 3 semanas aprendió Braille
razonablemente bien.
Y ella me cuenta que volvía
durante estas 3 semanas
todos los días a su casa
y agarraba los trabajos que tenía
de Alicia y los corregía
e iba aprendiendo.
Y se daba cuenta de cuánto mejor trabajo
iba a poder hacer ella con Alicia
una vez que avanzara un poco más.
Y estas tres semanas pasaron rápido
hasta que llegó un día
donde ella se sintió segura
y cuando había terminado la clase,
y todos tenían que devolver sus trabajos
la miró a Alicia y le dijo:
"Hoy, tu trabajo, te lo corrijo yo".
Se hizo un gran silencio en el aula.
En 12 años, era la primera vez
que Alicia escuchaba estas palabras.
La emoción que sintió Alicia
en ese momento
yo no se los puedo describir en palabras.
Ella les contó al resto de los chicos
qué había pensado, cómo había aprendido
y cómo eso seguro iba
a hacer que Alicia,
y en definitiva, todo el resto
del grupo avanzará.
Y pasó lo que ni Alicia,
ni Vero, ni nadie esperaba:
saber Braille se volvió
algo "cool" en el grupo
y adivine quién estaba allí enseñando,
quién era la maestra.
¿Quién se volvió verdaderamente especial?
Alicia.
Entonces, eso tuvo un gran impacto
en ella y el resto de sus compañeros.
Esta historia a mí me enseña
que no hay imposibles en educación.
Hay urgencias,
hay que animarse a abrazarlas.
Pero hay otro par de características
que hacen a estas personas
verdaderamente especiales.
Y es la capacidad de potenciar.
Potenciar es animar como profesores
a dar ese paso adelante,
a ser modelo de los chicos
con todo lo que esto implica.
Y al mismo tiempo,
la capacidad de inspirar.
Que significa saber
cuándo salir del centro
y darles todas las herramientas a ellos
para que ellos sean
los protagonistas de sus sueños.
Martín, "Tincho", enseña
en una escuela nocturna
en Villa Soldati.
Tiene un alumno que se llama Brian.
Brian tiene 16 años.
No está muy comprometido
con su educación.
No va, llega tarde,
ya repitió un año.
En un momento Tincho le dice:
"Brian, hasta acá llegamos.
Tenemos que hacer algo juntos.
Te propongo que vengamos los dos
una hora y media antes de cada clase,
yo te voy a enseñar solo a vos,
y en dos meses vamos a preparar
un examen extra, en examen bonus.
Y vamos a sacar
esta materia adelante; juntos".
Brian no entendió mucho
de lo que estaban hablando,
pero como confiaba
en su profesor, le dijo que sí.
Y trabajaron muy duro,
durante esos 2 meses.
Muy duro.
Y llegó el día del examen.
Y Brian no apareció.
Y la clase siguiente,
Brian tampoco apareció.
Solo a la tercera clase, un viernes,
Brian entra al aula sin decir nada,
se acerca a Tincho y le dice:
"Profe, profe estuve preso.
Vos sabés, profe,
que yo a veces salgo de gira".
-Salir de gira es salir a robar-
"salimos con mi primo y mi amigo,
teníamos apuntada una farmacia,
y nos agarraron profe
y nos recagaron a palos.
Estuve preso hasta miércoles
y por eso no pude venir".
Entonces, Tincho
lo primero que dijo, es:
"Está muy mal lo que estás haciendo.
¿Por qué?"
"Sustento, profe. Unos mangos
para llevar a casa."
Y Tincho le dijo: "Estoy muy,
muy, muy desilusionado.
Todo lo que pusimos acá.
Pero estoy dispuesto
a darte otra oportunidad,
si vos estás dispuesto
a darte otra oportunidad".
Y no estaban hablando del examen.
Y prepararon dos semanas más ese examen,
le dieron duro de vuelta,
y el día del examen, Brian llegó
más temprano que nadie.
Y entró en el aula,
y Tincho me cuenta que se dio cuenta
que había algo que no estaba bien,
porque Brian entró
como pálido, como temblando.
Y sin poder decirle nada, lo abrazó.
Y casi llorando, le dijo 3 palabras:
"Profe, gracias. Gracias. Gracias.
Porque yo estoy acá,
pero el viernes pasado, fue mi cumpleaños.
Y mi primo y mi amigo
me vinieron a buscar
porque teníamos que volver.
En los códigos del barrio cuando salís
a robar y no robaste, tenés que volver.
Y como era mi cumpleaños,
lo que sacamos, me lo quedaba todo yo.
Yo me acordé de Ud., profe.
Me acordé del costo-beneficio,
me acordé de que Ud. me dijo
que había que agarrar una hoja,
trazarla al medio,
y poner de un lado lo que yo sacaba
cada vez que salía de gira,
que eran 2000 pesos,
y por otro lado, tenía que poner
cuánto valía mi vieja,
tenía que poner cuánto valía
25-30 años trabajando,
-porque profe, yo tengo
amigos míos que trabajan,
que ya tienen 16, 17 años
y ganan 6000, 7000 pesos-
y profe, me acordé que Ud. me dijo
que pregunte cuánto vale mi vida.
Me acuerdo este ejercicio
que hicimos y yo anoté este número
entonces volví a Ud. y les dije que no
que me quedaba piola con mi vieja,
festejando el cumpleaños.
Y los chicos salieron.
Y a mi amigo lo mataron, profe.
Y mi primo está ahí, luchando por su vida
y yo estoy acá, y lo único
que quiero es dar este examen,
y que me vaya bien, y quiero pasar el año,
y quiero tener la vida que Ud.
me dijo que yo podía tener.
Una vida feliz, una vida
que yo me merezco".
Esta historia a mí me dice
que no una charla, pero si una persona
te puede cambiar la vida.
Te pueden dejar una marca.
Y admiro la capacidad de Tincho
para haber potenciado,
e inspirado, la historia de Brian.
Y no puedo esperar a ver a Brian
en cinco, en diez, en 20 años
y ver la persona en la que se convirtió.
Cuando estas características se dan,
estos casos se multiplican.
Enseñá por Argentina puede ser
un canal para que muchos chicos
como Brian, como Alicia,
se encuentren con profesores
que les dejen una marca grossa en la vida.
Y puede ser un lugar donde profesores,
profesoras con mucha experiencia,
con mucho olor a aula,
con mucho conocimiento de los chicos
inspiren, y a la vez se vean inspirados
por los más jóvenes.
Pero sobre todo, puede ser un lugar
donde creemos liderazgos
que trabajen en red,
y que a partir de estas experiencias
se comprometan de por vida
con las injusticias
que hoy afectan a los chicos
que más lo necesitan.
Hace un tiempo,
Fernando, el director de una escuela
del bajo Boulogne donde trabajamos
me dijo: "¿Oscar, sabés
lo que más me impresiona de Teli?
-Teli es una profe
en Enseñá por Argentina-
Yo pensé que me iba a decir
cómo Teli planificaba las clases,
que lo hacía muy bien,
cómo llevaba actividades
innovadoras al aula,
cómo conocía cada uno de los chicos,
con los que compartía todos los días.
Pero no.
Me dijo algo que yo no esperaba;
¿o tal vez, sí?
Me dijo: "lo que más me impresiona de Teli
es que cuando ella da clases,
le brillan los ojos".
Inmediatamente me acordé de Hernán,
mi profesor de Educación
Cívica del colegio,
y me di cuenta que la educación
esa educación, transforma.
Gracias.
(Aplausos)
