Imaginen que están
en un laboratorio científico.
Acaban de donar 15 minutos de su tiempo
a cambio de un almuerzo.
Están sentados en una mesa
y frente a Uds. tienen a un investigador
que les explica que son parte
de un experimento sobre la atracción
entre seres humanos.
Y les pide que elijan
de entre estas dos mujeres
de las dos fotos,
cuál les parece la más atractiva
según el criterio que Uds. quieran.
Uds. eligen, señalando.
Supongamos en este caso
que eligieron a la de la izquierda.
Y entonces el investigador
les alcanza la foto
para que puedan verla una vez más
y les pide que expliquen por qué eligieron
a la mujer que eligieron.
Pero ¿se dieron cuenta de lo que pasó?
¿Algunos sí?
Pasó que quien está delante de Uds.
en realidad es un mago
que en el momento
en que les alcanza la carta
en realidad hace un pase de magia,
una prestidigitación muy sutil,
a través de la cual Uds.
están sosteniendo ahora
no la foto de la mujer que eligieron
sino la foto de la otra mujer.
¿Y qué pasa entonces?
Pasa que más de la mitad de las personas
no solo no se da cuenta
que le cambiaron la foto
sino que comienza a justificar
por qué eligió a la mujer que no eligió.
(Risas)
Este experimento fue hecho en Suecia
hace unos años atrás
utilizando fotos de mujeres.
Pero el año pasado mi amiga
Julieta Figini y yo lo repetimos acá,
en Buenos Aires, y obtuvimos
exactamente los mismos resultados.
Y es más, después lo repetimos
con fotos de hombres.
Y entonces las mujeres fueron,
a no sorprenderse,
menos engañadas.
Solo un cuarto, un 25 % de las mujeres,
no notó el cambio,
mientras que el otro 75 % nos exigió
que le devolviéramos
al hombre que había elegido.
(Aplausos)
Yo soy científico, soy físico,
soy doctor en física,
pero ese es mi título.
Desde mucho antes soy mago.
Hice mi primer curso a los 10 años,
con Charly Brown,
un genio de la magia de nuestro país.
Y desde entonces siempre fue
una de mis grandes pasiones,
nunca la abandoné.
Pero lo que este experimento
me mostró de forma muy clara
y que yo no había visto,
por lo menos no tan claramente,
es el enorme aporte que pueden hacer
los magos profesionales,
y particularmente los mentalistas,
al florecimiento reciente
de la neurociencia.
Y entonces sentí que estaba parado,
con mi formación mixta,
mezcla de mago y científico,
en el lugar correcto,
en el momento correcto.
Y decidí impulsar junto a mi amigo
el neurocientífico Mariano Sigman
la formación de un grupo de estudio,
de magos y científicos,
que comenzó a preguntarse
cómo aprovechar a la magia
para entender mejor
a la mente y al cerebro.
La primera pregunta que nos hicimos
tiene que ver con cómo decidimos.
Nuestras decisiones, la verdad
es que son lo más importante que tenemos,
son lo que pueden cambiar nuestra vida,
la de quienes tenemos cerca,
y en muchos casos, la vida de miles
o millones de personas.
Y por supuesto, para la neurociencia
es fundamental comprender
los mecanismos subyacentes
a la toma de decisiones.
El experimento que les acabo de contar
nos ayuda a entender mejor
cómo justificamos nuestras decisiones.
Y el primer experimento
que montamos nosotros
y que ahora paso a contarles,
nos ayuda a entender mejor
cómo las tomamos.
Sabemos que los mentalistas
tienen técnicas para sugestionar,
influir inconscientemente,
las decisiones de su público.
Una, muy simple,
se llama "forzaje visual",
consiste en que el mago le pide
a una persona que elija
una de entre muchas cartas
que le va mostrando.
Las cartas pasan tan rápidamente
que casi no pueden verse
y una carta pasa
un poquito más lentamente.
Y las personas tienen una tendencia
muy grande a elegir esa carta
que pudo verse durante unos instantes más
sin notar la situación,
la sugestión, la trampa.
Y lo que hicimos fue hacer
este juego un montón de veces
con un montón de gente en el laboratorio.
Les pedíamos que elijan una
de entre muchas cartas que podían verse
y además después les preguntábamos
si se habían sentido libres o manipulados,
forzados en la decisión.
Como cuando un mago te pide
que elijas una carta y después te dice:
"¿Te sentiste libre? ¿Sí? ¿Seguro?
¿Completamente libre?
¿No querés cambiar la carta?"
Bueno, eso, pero en laboratorio.
Y fíjense Uds. que hay
cuatro reacciones posibles
de las personas frente a este juego.
En primer lugar puede pasar que la persona
elija la carta que el mago quiere
y se sienta libre.
La magia funcionó.
En segundo lugar
puede pasar que la persona
elija la carta que el mago quiere
pero se sienta manipulada, forzada,
se dé que cuenta de que esa
era casi la única carta que podía verse.
En tercer lugar puede pasar
que la persona elija una carta cualquiera
y se sienta libre; perfecto.
Y por último puede pasar
que la persona elija una carta cualquiera
pero cuando le preguntas
se siente manipulada.
A falta de mejor nombre llamamos a este
el "caso de los paranoicos".
(Risas)
Y lo más copado llegó
cuando hicimos algo medio raro y loco
que fue que mientras las personas
miraban y elegían
medimos con un instrumento
muy sofisticado y de gran precisión
cómo iban cambiando
los diámetros de sus pupilas
durante los dos segundos
que demora la pasada de las cartas.
Y lo graficamos.
Y después separamos todos los gráficos
en estos cuatro grandes grupos
de acuerdo a cómo se había
comportado cada persona.
Y por último calculamos,
en cada uno de los cuatro
grandes conjuntos de gráficos,
la curva promedio, por ejemplo:
Uds. están viendo acá en rojo
el comportamiento promedio
del diámetro de las pupilas
de las personas
que en nuestro experimento
se comportaron paranoicamente.
Y lo mismo con los otros tres gráficos.
Los otros tres colores que representan
el comportamiento promedio del diámetro
de las pupilas de las personas
que reaccionaron de acuerdo a una
de las otras tres reacciones posibles.
Y lo realmente interesante acá,
de este gráfico,
es que las cuatro curvas son diferentes.
No importa exactamente cómo son.
Lo realmente sorprendente es
que cuando hacemos los cálculos
las cuatro curvas son
significativamente diferentes.
O sea que a cada reacción posible
frente a nuestro juego
corresponde un movimiento
de pupilas muy distinto.
Esto quiere decir entonces
que con este conocimiento
los científicos pueden
jugar a ser mentalistas,
porque pueden adivinar
el pensamiento de las personas
midiendo con un instrumento
de gran precisión sus pupilas.
Esto quiere decir también
que ahora tenemos
una herramienta para mirar,
como si fuese una ventana,
las partes del cerebro
que toman decisiones.
Estamos observando a través de los ojos,
como si fuesen una ventana
hacia el interior de nuestro cerebro,
los circuitos neuronales
que se encargan de decirnos
que hemos tomado una decisión
en un momento dado del tiempo.
Sabemos que existen
circuitos cerebrales, neuronales,
que controlan y modulan
la dilatación de la pupila.
Lo que estamos observando
es el papel que esos circuitos
tienen en la toma de decisiones.
Y lo que estos experimentos nos muestran
es que muchísimos de los conocimientos
que estudia hoy en día la neurociencia
se paran sobre conceptos
que ya están presentes hace miles de años,
por lo menos implícitamente,
en la literatura mágica.
Y en particular
en los libros de mentalismo,
que es la rama de la magia
que se encarga justamente
de estudiar a la mente humana
para poder hackearla.
Y engañarla.
Porque la magia es eso,
es el arte del engaño.
Pero no para la estafa o la confusión,
sino para el asombro
y la reflexión sobre el universo
que nos rodea.
La magia moderna, que nació
en la Francia laica
y posrevolucionaria del siglo XIX,
siempre colaboró con la ciencia.
En aquellos tiempos
se la llamaba "física recreativa".
El ilusionismo, la magia moderna,
es a la brujería, a los médiums,
a los tahúres, estafadores y charlatanes,
lo mismo que la astronomía
es a la astrología
y lo que la química es a la alquimia.
Son oficios que heredan
los conocimientos y las técnicas
de estas tradiciones milenarias
para luego diferenciarse
e iluminar todas sus limitaciones.
El peor enemigo de un astrólogo
hoy en día es un astrónomo.
Y los peores enemigos de quienes dicen
realmente poseer poderes paranormales
somos los magos profesionales
que serialmente desenmascaramos
sus trucos e imposturas.
René Lavand, el gran prócer
de la magia argentina,
el gran genio de la magia mundial
en realidad, decía:
"El asombro siempre está antes".
No la diversión. El asombro antes.
El asombro, sentimiento madre
de toda ciencia,
el asombro y la curiosidad, la sorpresa.
René también hablaba
de la belleza del asombro.
Es la magia como elogio del misterio,
como arte que nos llama
a que cuestionemos constantemente
nuestros propios prejuicios sobre
los límites de lo posible y lo imposible
dado lo que conocemos sobre el mundo.
¿Y qué hay de nuevo, entonces,
en este romance más que centenario
entre magia y ciencia?
Hay la neuromagia,
el conjunto de conocimientos
que floreció recientemente
como fruto de la colaboración entre magos
profesionales y científicos cognitivos
en diferentes partes del mundo
y con el objetivo de entender mejor
a la mente y al cerebro.
Hoy les conté de dos experimentos
ideados por magos y científicos
que nos están ayudando a entender mejor
cómo tomamos y justificamos
nuestras decisiones.
Pero, en muchas otras áreas,
como la percepción visual,
la memoria o la atención,
se están haciendo descubrimientos
que nos obligan incluso a replantear
algunos conceptos filosóficos,
como el de libre albedrío o la conciencia.
A mí en particular, la verdad,
que es lo que más me fascina
de esta nueva ciencia, la neuromagia,
que nos conduce lenta
pero sistemáticamente
hacia la contemplación
de nuestra propia naturaleza.
(Aplausos)
Cada vez somos más los magos
y científicos trabajando juntos,
y cuantos más seamos, mejor.
Hay muchísimo por descubrir,
muchísimo por entender,
muchísimos frutos por recoger
al alcance de la mano.
Así que los invito a estar atentos,
a participar, a acercarse,
y los invito también a que la próxima vez
que vean un juego de magia
se entretengan, se diviertan,
pero sobre todo se asombren.
Porque es cuando algo maravilloso,
hermoso y contagioso puede pasar.
Y quién sabe, les sirva para entender
mejor sus propios cerebros.
Hasta acá, la charla TED
que tenía preparada.
(Aplausos)
La terminé de preparar hace 15 días atrás,
unas dos semanas atrás.
Y hoy se cumple exactamente una semana
de que falleció mi papá, mi viejo.
Y ayer, charlando con un amigo
sobre lo que iba a decir hoy,
me mandó un texto de un libro de mi viejo,
un texto que yo había olvidado
completamente,
que parece ser una predicción,
como el mentalismo del final de mi charla.
No lo podía creer.
Así que quiero terminar con un pequeño
recordatorio y homenaje a mi viejo, claro.
Y además porque quiero que vean esto
porque creo que muestra que
no hay magia mayor que la del amor,
porque esto es magia.
Se los leo.
Díganme si no parece el final,
si no es el final de mi charla.
Dice: "La ciencia comienza con el asombro,
porque las cosas parecen,
pero no son exactamente cómo parecen.
La ciencia empieza con
la indagación de lo asombroso".
Increíble, ¿no? Muchas gracias.
(Aplausos)
