¿Qué tal? Buenas noches.
La verdad que la idea
era entrar en bicicleta
y les voy a explicar dos razones por qué.
Cuando me dijeron si podía entrar
con una bicicleta andando les dije que sí.
Lo que pasa que me traje
la bicicleta sin freno,
y la bajada para poder
llegar, se imaginan,
presentan al campeón olímpico,
y viene rodando el campeón olímpico.
No daba mucho.
Y la segunda razón es
que ya me retiré hace 3 años,
así que la vamos a colgar un ratito.
Y porque ya me retiré y no tengo
estado, me voy a sentar también.
Bueno. Qué lindo va a estar acá.
Cuando me llamaron para dar una charla
y me dijeron que la charla
era para adolescentes
que tenían entre 16 y 21 años,
y me dijeron: "Ponele
un título a la charla",
y yo dije "Sueños".
Porque me imagino que Uds.
tendrán millones de sueños
que tendrán por sus cabezas cada vez
que la apoyan en la almohada,
o cada vez que encaran un proyecto, ¿no?
Y mi vida ha sido sueños.
Pero los sueños están
pero hay que hacerlos sólidos,
y lo sólido es una escalera que llega
al gran sueño, que es el éxito.
Y muchas veces me preguntan
si para correr en bicicleta se nace.
Y yo tengo una historia muy linda
que pasó desde mi nacimiento.
Yo nací el 4 de febrero del '65,
en la ciudad de Mar del Plata,
en el Hospital Regional.
Y en el momento que yo nací,
la partera, Elba, me tenía en manos,
se corta la luz, automáticamente
se corta la luz de todo el hospital.
Arrancan los generadores,
y Elba, teniendo en manos dice:
"¿Qué será de este niño del mundo?"
Y unas palabras muy lindas que dijo
mi mamá, dijo: "Una buena persona".
Esas palabras se las agradezco
porque fueron las palabras
que me dieron la posibilidad
de abrir miles y miles
de puertas en el mundo.
Desde ahí es que uno ya empieza a ver
que hay una historia diferente en la vida
cuando uno empieza a desarrollarse.
Yo soy de una familia súper humilde
donde, la verdad que era
muy difícil ver una cena,
la cena de nosotros era
un mate cocido con pan,
porque la verdad que casa no había
la posibilidad de poder hacerla.
Y de muy chico, yo tengo
a mi hermano Gabriel,
que es quién me acompañó
en toda mi carrera deportiva,
fue compañero deportivo conmigo,
y nosotros, por más que teníamos
una niñez con necesidades,
como se podría decir,
pero era una niñez feliz.
Y él siempre se preocupó
por cumplirme los sueños.
Cuando teníamos 7 u 8 años,
teníamos una casita muy chiquitita,
y no teníamos ducha,
entonces, al frente de nuestra casa
estaba nuestra tía que tenía una ducha,
y era una de esas duchas
que se enchufaban, eléctricas,
-- y yo deseaba bañarme en una ducha --
y entonces me decía Gabriel:
"Yo te voy a cumplir el sueño.
El primer sueño te lo voy a cumplir yo.
Yo te voy a hacer una ducha."
Nosotros teníamos
un calentador de kerosene,
y mi hermano agarró, calentó agua ahí,
agarró un tacho de 5 kilogramos
de esos de mermelada, grande,
lo vació de un lado, y del otro
lado empezó con un clavo
a hacerle todos agujeritos al tacho.
Me llevó al baño, que era
un escusado, que estaba al lado,
puso una tabla, porque era un pozo,
colgó el tacho, empezó
a tirar el agua por arriba,
y esa fue mi primera ducha.
Fue la ducha más hermosa
que tuve en mi vida,
porque fue uno de mis primeros sueños.
(Aplausos)
Y un poco a través de,
yo creo que esa hermandad,
cuando él tenía 17 años,
-- tenemos un año y medio de diferencia --
empezamos a correr.
Nosotros venimos de
una familia de ciclistas.
Mi papá, mis tíos, todos.
Y empezamos a competir.
Y en esa misma casita chiquita,
que teníamos una habitación
muy chica, poníamos la cucheta,
porque no alcanzaba para poner dos camas,
y al frente de nosotros
poníamos las dos bicicletas.
Entonces nos acostábamos
a dormir a la noche,
apoyábamos la cabeza en la
almohada mirando las bicicletas,
y ahí empezábamos a soñar.
Uno tenía 15 y otro 16 y medio de años.
Y ahí empezaron nuestros sueños.
Al año fuimos a un campeonato nacional,
y los dos salimos campeones nacionales.
Gabriel en su especialidad,
y yo en Junior.
Al otro año, se cumple
uno de los sueños más lindos,
particularmente para mí.
El 5 de junio del año '82, yo represento
a la Argentina por primera vez,
y es en Medellín, en Colombia.
Se imaginan que ya los
sueños iban avanzando.
Entonces llegamos al hotel
de Medellín, en Colombia,
nos reúne el técnico, nos sienta a todos,
y nos da a cada uno:
una camiseta, un enterito,
-- que es el que usamos
nosotros para correr -- y una malla.
Al momento que me lo da,
me lo da y lo agarro en la mano,
y yo veía que me transpiraba la mano,
yo había agarrado la camiseta,
no la quería soltar.
Entonces tenía agarrada la malla,
la camiseta y el enterito así en la mano,
nos desconcentra, y dice:
"Bueno mañana a la mañana,
a las 8 de la mañana, el desayuno,
a las 9 salimos a entrenar."
Y yo seguía con la camiseta agarrada.
Entonces cuando nos desconcentra,
me voy a la habitación,
me meto en la habitación, me meto
en el baño, que había un espejo,
agarro la camiseta, me la pongo,
me pongo la camiseta de Argentina,
empecé a tocar
y me miraba frente al espejo,
y miraba que tenía puesta
la camiseta de Argentina.
A los 43 años, cuando representé
a Argentina por última vez,
y habían pasado ya casi 27 años,
sentía la misma sensación.
Quiere decir que nunca
había perdido la pasión,
y eso era lo que iba
multiplicando los sueños.
Después, bueno, en el año '84,
llegó el sueño olímpico.
En 1984 voy a representar a Argentina,
pero en un Juego Olímpico.
Se imaginan, había sido campeón nacional,
me había puesto la camiseta de Argentina
y había ganado un campeonato panamericano.
Y en el '84,
represento a la Argentina por primera vez.
Cuando voy a los Juegos
Olímpicos, imaginen, 18 años,
entro quinto en los Juegos Olímpicos.
Los primeros Juegos Olímpicos
que voy a hacer, entro quinto.
Y digo: "Bueno, si con 18 años
entro quinto en el primer Juego Olímpico
-- perdí la medalla
faltando unas vueltas --
próximo objetivo, tengo
que tener la medalla."
Lo que yo no sabía es que iba
a tener que esperar 24 años;
desde ese '84 hasta
el 2008 fueron 24 años.
Pero lo más importante de esos 24 años es
que se fueron cumpliendo
todos otros sueños.
Yo quería ganar una copa
del mundo; gracias a Dios la gané.
Quería ganar un campeonato mundial.
Salí campeón mundial, sub-campeón
mundial, gané medalla de bronce.
Todos esos sueños que
yo tenía desde chico,
en esos 24 años que tardé
en ganar la medalla,
me fueron dando el escalón
sabiendo que iba en buen camino.
Y yo creo que eso fue todo,
la perseverancia, el trabajo,
el lugar de donde salía uno,
los sueños compartidos que uno tiene.
Y la verdad que cuando
gané la medalla olímpica,
uno dice: "¿Cómo podés darle magnitud?"
La verdad que cuando pasó eso
es como que se me rebobinó
toda la vida en segundos,
entonces uno dice, "¿Cómo puede ser
que 28 años de sacrificio, de esfuerzo,
de todo lo que le ponemos,
se puede rebobinar en segundos?"
Y es verdad, cuando yo me subí al podio,
Uds. vieron ahí que
yo agarré la medalla olímpica
la saqué y le hice a la medalla así,
era que había cumplido
exactamente todos mis sueños.
Ese día cumplí exactamente todos
los sueños que tenía como deportista.
Y ese niño que había nacido
con un sueño de la mamá que decía
que tenía que ser buen tipo,
esa esencia que nunca hemos
perdido con mi hermano,
que es lo que te lleva a crecer,
esa pasión por la camiseta
nacional que uno tiene,
el amor por el himno,
el amor por la bandera,
el querer ser agradecido a tus viejos.
Porque yo veía a mis viejos en una mesa
tomando mate cocido con pan
y dándonos a nosotros
un bifecito con tomate
porque necesitábamos el alimento para
poder estar fuertes y poder entrenarnos.
Entonces todas esas cosas
a nosotros nos daban una
fuerza interior muy grande.
Y después las cosas que te da la medalla,
por ahí nosotros como deportistas,
le tomamos magnitud.
Y yo les voy a contar algo que
me pasó, una historia espectacular
que me pasó el día que me retiré.
Cuando yo gano la medalla sabía
el significado de lo que era la medalla,
pero lo que no sabía es lo que había
representado la medalla en la sociedad,
lo que había representado
la medalla en la gente.
Y cuando voy a hacer una acción solidaria,
me encuentro en el McDonald
con una señora,
estaba vendiendo yo las manitos.
Entonces agarro la señora y le digo:
"¿Te puedo vender una manito?"
y me dice: "Sí, Juan, ¿cómo no te voy
a comprar una manito a vos?"
Entonces yo creía que era por lo que
yo había hecho deportivamente.
Le vendo las manitos y me voy a sentar;
en el momento que me voy a sentar,
después viene la señora con la nenita,
que se llamaba Mía, y me dice:
"Yo quiero comentarte algo".
Y bueno, me paro y estoy
ahí con la señora y con Mía,
y me dice: "Sabés que el día que vos
te estabas despidiendo del ciclismo,
ese 23 de marzo de 2009,
que vos subastaste la bicicleta..."
-- porque la bicicleta que yo corrí
la última carrera la subasté
para comprar un instrumento
para los chicos oncológicos del hospital
de niños, como no lo tenían,
para poder curar a los chicos
con cáncer pediátrico --
me dice:
"Cuando vos te estabas despidiendo ahí,
nosotros justo estábamos teniendo
la necesidad con Mía, que tenía cáncer,
teníamos la necesidad de que
ese instrumento se compre,
y con la venta de esa bicicleta
se compró un instrumento,
y hoy Mía no tiene cáncer,
se curó de cáncer."
(Aplausos)
Gracias.
Esas son las cosas que no nos damos cuenta
cuánto repercuten en la sociedad,
y uno lo hace.
Por eso chicos, los sueños
hay que perseguirlos,
pero los sueños hay que apoyarlos.
Y si uno la hace con su esencia,
si uno lo hace con su compromiso,
con su dedicación, y principalmente,
como me pasó a mí, persiguiendo
sueños de querer cambiar la vida,
y los sueños de querer hacerlo realidad.
Porque hay un grupo de gente,
de familia que te han apoyado,
los sueños se pueden hacer realidad.
Gracias.
(Aplausos)
