Bueno, buenas noches a todos.
Esta idea empieza con esta
botella o algo parecido,
una botella y un corcho.
Viendo una comida entre amigos,
gente que trabaja conmigo,
vi que intentaban sacar un corcho
de adentro de una botella.
Yo nunca lo había visto.
Esto hace años que existe,
en Internet lo pueden ver,
pero yo nunca lo había visto.
Me quedé maravillado,
porque pensé que iban a romper
la botella para sacar el corcho,
pero... muy por el contrario,
es muy sencillo.
Y se ganaron la apuesta ahí.
Bueno, y a mí se me ocurrió
que a la noche cuando me invitó un amigo,
Carlos Módena, a comer a su casa
no veía la hora que terminara la cena
para hacerle ese truco a él.
Entonces, dejé todo preparadito:
el fierrito para pinchar los chorizos,
el destapador y la bolsita del pan.
Entonces, para confundirlo.
¿Entonces, digo, "Carlos, ves este
corcho lo que me costó meterlo?
Bueno, yo soy capaz de sacarlo
sin romper la botella,
con algún elemento de la mesa."
¿Uds. vieron cómo es esto, ¿no?
Algunos sí, otros no.
Los invito a que lo vean rápidamente.
Yo había dejado la bolsita del pan
arriba de la mesa, como les decía,
una bolsita igual a ésta.
Entonces, se introduce la bolsita aquí.
Puede fallar.
(Risas)
A ver... Le damos
un poquitito de aire...
Bueno, el corchito queda
abrazado por la bolsita.
Le voy a pedir a Matías
que me dé una manito.
¡Matías!
Matías: -Esto es increíble.
Seguimos haciendo así,
la bolsita queda atrapada ahí.
Tenemos que esperar
que salga el aire,
pero vamos a tratar de romper
la bolsita para que salga.
Y esto es lo que vi yo.
(Aplausos)
JO: -Llevála.
MM: -¿La llevo?
JO:-Sí.
(Aplausos)
Bueno, lo llamo a mi amigo
Carlos Módena y le digo:
"Carlos, ¿viste lo del corcho?
Sirve para facilitar el parto."
Y él me dice, "Jorge, ¿te sentís bien?"
(Risas)
Pero ya anteriormente me pasó
con mi señora a la mañana.
Me despierto con la idea,
le digo, "Marcela, ¿viste
lo del corcho?" "-Sí."
Dormida, cuatro de la mañana;
"Sirve para facilitar el parto."
Pegó media vuelta, siguió durmiendo.
(Risas)
Hola, ¿estás por ahí?
Entonces venía con la hinchada
en contra, de alguna manera.
Le insisto a Carlos y me dice,
"Mirá, voy para tu oficina", me dice.
Bueno, vino a la oficina, le expliqué.
Dice: "Jorge, yo soy ingeniero
electrónico, vos sos mecánico,
me estás hablando de
un tema que no conozco.
Vamos a ver al obstetra de
mi señora y charlamos."
(Risas)
Allá fuimos.
Imagínense los dos sentaditos en la
sala de espera, mujeres embarazadas,
mamás todas, nosotros solos,
mi amigo medio enojado...
Entonces entramos
cuando nos tocó el turno.
"Mirá Eduardo",
Eduardo Leveda es
el médico que vió primero,
el primero de todos que vió este invento.
Dice: "Mi amigo tiene esta idea".
La silla de él la corre un
poquito, alejándose de mí,
"Se le ocurrió esto como..."
Y yo agarro, saco la botella
con el corchito,
Y el médico dice:
"Qué interesante", me dice.
Mi amigo arrimó la silla a mí otra vez.
Sí, dice, estamos pensando
en que, esto, bueno...
Yo tengo varios inventos,
siempre inventos relacionados
con la mecánica,
y eso me llevó a patentar
algunas cosas siempre
relacionado con el automotor.
Entonces sabía que si tenía una idea
primero tenía que investigar y saber
que era factible ese patentamiento
y que no existía nada en el mundo.
Fue de hecho que hicimos
esa investigación
y mientras tanto empezamos
a fabricar un útero como éste,
que antes era de vidrio
y ahora es de plástico.
Y bueno, allí nos fuimos al CEMIC,
que nos abrieron las puertas.
Y cuando vamos al médico
hacemos lo mismo.
Conseguimos un contacto
donde nos derivaron al director,
el director por supuesto
nos derivó a otro,
porque qué le vamos
a enseñar nosotros al CEMIC.
Y el doctor nos atiende en la confitería.
Entonces le decimos: "¿No hay un lugar
más privado para mostrar este...?"
Entonces el doctor, que estaba
"hasta acá" de pacientes,
y me atendía porque lo mandó el director.
"Bueno, vamos al consultorio".
Se imaginan, pacientes por todos lados
y nosotros adentro con el médico.
Dice, si digamé.
Le digo: "Mire, tenemos
un invento", abro el maletín,
saco la botella, se la
pongo así y le digo:
"Intente sacar el corcho
de adentro de la botella".
Ahora que somos amigos
y él es investigador
principal del proyecto
junto con Javier Schvartzman
y Hugo Krupitzi,
Llama Javier, dice que pasó
el tiempo, y dice realmente,
"Pensé que había una cámara oculta.
(Risas)
Yo no podía creer que estos
dos tipos me venían a molestar".
Cuando le hago la prueba,
dice: "Che, ¡qué bárbaro!"
Bueno, conocimos a la OMS.
Así el Dr. Mario Merialdi, que es director
de salud reproductiva de la OMS
se entusiasmó mucho con esto.
Hace cuatro años que me está apoyando.
El protocolo salió de la OMS.
Es algo que la OMS lo tomó como propio.
Lo ha llevado por el mundo.
Hicimos las primeras
pruebas en Des Moines.
Las pruebas fueron con éxito.
Cuando salí de Des Moines,
ya habían pasado dos años.
La facultad de Iowa, donde hay
un montón de simuladores,
porque uno se siente como un
poco loco cuando inventa algo.
Uno dice: "Si esto estaba en Internet".
Yo no soy médico, ¿qué
estoy haciendo acá?
Hay dudas, te carcomen las dudas
y siempre estás con esa angustia.
Pero cuando salí de Des Moines
dije-- Y, ah, y ponía las
potenciales ventajas
que habían visto en el proyecto,
que eran disminuir la cesárea,
episiotomías, hemorragias post-parto,
menos forceps, menos vacum.
Quizás también se le ve
las potenciales ventajas
que puede prevenir infecciones
del canal de parto como el SIDA.
Porque esto envuelve al
bebé antes de que salga,
que hay menos contacto
entre la mamá y el bebé.
O sea que, realmente,
cuando leí todo eso
que decían ellos que
eran los que sabían,
yo como que me relajé,
y dije: "Bueno, estamos todos locos".
Está bárbaro, por lo menos
no debo ser el único, pero --
Uno empieza a sentirse
como un poco más confiado.
Bueno, entonces ya estaba
diseñando otro sistema,
que era éste que les estoy
mostrando ahora,
pero Uds. por ahí se asustan
con esto, pero yo...
(Risas)
Yo les aclaro qué es esto.
Acá, en la mamá entra esta espátula
que no mide más que
dos milímetros y medio.
Lo traje así sin bolsita para que vean.
Esto es para cubrir la cabeza
del bebé nada más
-- polo encefálico; es de goma --
y acá tiene un visor
que es donde indica
cuánto entra la bolsita.
O sea que hacemos así, ¿ven?
Y entró, fácilmente.
Yo lo inflo ahí, ahora les voy a mostrar,
lo saco a esto
-- porque esto es nada
más para colocarlo --
y me queda la bolsita
rodeando el polo encefálico.
Esto, que parece tan sencillo,
nos llevó muchos años y tres patentes,
porque las fui modificando.
Y ahora les voy a hacer
una pequeña demostración.
Se tiene que apretar de esta manera.
Les aclaro que me da
hasta vergüenza explicar esto,
porque no soy médico, pero--
Yo siempre quiero venir con un médico,
pero hoy era... solo tenía
que estar, así que, bueno.
Allá voy.
Hay que apretar así para
atravesar el vulvo y la vagina.
Y entonces después se pone ahí.
Y se viene, se saca este
protector que está acá,
y se viene haciendo así, ven.
Esto rodea fácilmente el polo encefálico.
Esto está afuera, no hay
que armarlo después, no.
Estoy solo en esto ahora.
Bueno, se le da aire.
Y el aire rodea, le hace como un lazo
que no lo aprieta más que lo debido
porque por más que yo le diera más
no aprieta más, porque
tiene un límite la bolsita.
Saco los ganchitos, saco el insertor.
Y uno empieza a tirar.
Listo.
Esto...
(Aplausos)
Gracias.
Con que esto,
llegue el polo encefálico ahí,
el parto es como que está resuelto.
O sea, de ahí se tracciona y... bueno.
De alguna manera, este premio que recibió
este invento, que recibió muchos premios,
me ha dado como energía
para seguir en este proyecto.
Y de alguna manera
quería servir de...
queda mal "de ejemplo",
como de alguna manera que Uds.
lo tomen como una referencia.
Porque primero, tengo una familia
atrás que es la que me apoya,
porque si no dejar seis años,
porque trabajo en mi taller
y aparte hice todo esto,
es bastante difícil combinar todo esto.
Les quería decir esto.
Que si los médicos hubiesen sido
tan encumbrados como para no
escuchar a un mecánico, o la OMS,
con el Dr. Mario Merialdi, que es
el que lleva esto por el mundo
y va a desembarcar en este
año y principios del otro
en el África, con una subvención
que recibimos de la Fundación Bill Gates,
en Hong Kong, en Italia,
en Suiza
y en Argentina, que ya hicimos 25 partos.
Si toda esta gente no hubiese
abierto los ojos y los oídos
a un mecánico,
yo nunca hubiese
llegado a donde llegué.
Y las potenciales ventajas que tiene esto,
jamás las hubiésemos conocido.
Y como sé que esta tribuna
no supera los 22 años,
y van a ser futuros profesionales,
quizás les quiero dejar este mensaje,
que cualquiera puede dar una buena idea.
Porque el mecánico, el carpintero,
el albañil, el tornero
vivimos de la creatividad.
O sea, nadie puede tener
ese oficio si no es creativo
Y quizás se lo mira de otra manera
o se lo encasilla en ese puesto,
sin dárse cuenta de que quizás
tiene mucho para aportar.
Quiero dejarles ese mensaje
a Uds. que son tan jóvenes
y mañana van a ser futuros profesionales.
Nada más que eso.
(Aplausos)
