Bueno...
Una de las cosas que venía pensando,
en realidad la pensé hoy a la tarde,
y no pensaba empezar así,
yo siento que uno se pasa
los primeros 12 meses de vida
enseñándole a un chico
a hablar y a caminar.
Y los siguientes 12 años
espera que se quede quieto y callado.
(risas)
Lo cual es rarísimo, no?
O sea, uno ya de entrada, tiene un mensaje 
enloquecedor.
Les está diciendo a los chicos
"quiero que vos aprendas esto,
quiero que vos hagas esto,
quiero que vos te integres con esto,
pero en realidad después no quiero 
que hagas nada de todo eso."
Y un chico nace
con una habilidad innata:
saber resolver un problema central.
La criatura en el momento que nace
tiene un problema
un solo problema serio
que es comer.
Dormir, se queda dormido, 
pero necesita comer.
Y para comer,
¿cómo resuelve el problema? Llora.
Llora, y todo el mundo entiende lo que pasa.
Imagínense que el nene,
en lugar de llorar, se riera,
se moriría de hambre.
O sea...
cada uno de nosotros
cuando fue personita chiquitita,
lograba resolver un problema que tenía interno,
sin siquiera haberlo conceptualizado como problema,
sin saber que lo tenía,
era una cuestión de supervivencia.
¿Por qué cuento esto?
Este es el mundo de las ideas.
Una criatura,
después,
aprende en los siguientes 5 años,
cómo caminar,
cómo comunicarse con los padres,
cómo comunicarse con los hermanos,
cómo jugar, mira televisión, habla, 
se integró a la sociedad.
Es una personita, a los 5 años,
libre.
Está en contacto con, virtualmente, todo,
y de pronto llega el momento terrible:
 la escuela.
"Ahora tenés que ir a la escuela."
"¿Por qué tengo que ir a la escuela?
¿Si yo aprendi todo esto que aprendí?"
Miren el cambio, el salto cualitativo tan importante
que dio una criatura,
no hablemos de lo que representa
la modificación desde 0 año hasta 1 año.
No debe haber ningún otro año
 en la vida de una persona,
en donde uno incorpore tanta información,
aprenda tanto,
cambie tanto de calidad de vida,
de 0 a 1 año.
Y en los primeros 5, se integró
a la sociedad que nosotros le proponemos,
a los privilegiados que tenemos lo que
creo que ustedes tienen y que seguro tengo yo.
Y en ese momento empieza la punición,
en ese momento, casi a los 6 años,
empieza el momento de ir al colegio.
Y en el colegio empieza la estructura.
Y sobre todo... esperen un poquito,
yo no quiero hablar en contra del colegio,
porque el colegio ofrece 
una cosa muy particular:
ofrece una estructura.
Uno en el colegio aprende muchas otras cosas
ademas de lo que cree que es el quántum de información
que uno va incorporando 
a medida que va pasando el tiempo.
Pero uno aprende a solidarizarse,
a frustrarse, a vivir en sociedad,
uno aprende que uno
no siempre es el privilegiado,
uno no siempre...
aprende de que no le toca a uno,
que uno tiene derechos que otros no tienen,
aprende a frustrarse,
aprende a vivir en comunidad.
Ahora, lo que pasa es que 
simultáneamente uno, en el colegio,
le empiezan a dar respuestas 
a preguntas que no se hizo.
Y eso es un problema,
porque en la vida,
primero vienen los problemas
y después vienen las soluciones.
A medida que uno va avanzando,
elijan la era que quieran...
una persona, primero tiene un problema
y después tiene una solución.
Nadie... 
y esto es un ejemplo que he dado varias veces,
nadie se despierta a la madrugada,
como un chico mirando el techo y diciendo
"mirá, fijate esos ángulos que están ahí en la pared...
(risas)
parecen opuestos por el vértice, 
deben ser iguales."
(risas y aplausos)
¡No pasa eso!
¡No pasa!
Y a uno le piden encima...
entonces... 
uno no sabe por qué 
tiene que estudiar todo eso.
Uno cuando es una criatura,
se da cuenta, en alguna parte,
que es mejor caminar que gatear.
Vive gateando, pero en un momento,
sospecha...
y acepta el desafío,
se tropieza y se cae.
Y se vuelve a caer y se lastima y llora,
pero igual sigue intentando...
Y es como si uno supiera adentro de uno,
que es mejor caminar que gatear,
y lo aprende.
Si alguno de ustedes sabe
 lo que significa manejar,
sabe lo que significa...
ustedes, alguna vez,
 los que manejan, deben saber
que al lado, la persona que les enseñó,
uno sufre todas las humillaciones posibles.
"Sos un burro, sos un bruto, 
no entendés nada, no vas a saber nada..."
Y uno tolera todo,
y lo tolera porque uno entiende
que va a estar mejor si sabe manejar
que si no sabe manejar.
Hay una cantidad de cosas
que tienen que ver 
con una cultura enciclopedista:
saber es incorporar conocimientos, sí.
Saber, ¿saben qué es para mí?
Es saber resolver problemas.
Una persona sabe,
no cuando tiene...
y sobre todo ahora que tenemos al alcance 
de la mano todos los medios digitales,
otra vez, los privilegiados los tenemos.
Tenemos acceso a toda la información,
no hace falta saberlo.
Yo tenía, hace 30 o 40 años,
me sabía de memoria
200 números de teléfonos de las personas
con las que hablaba y trabajaba en la radio.
Me sabía los números de los jugadores,
y de los técnicos y de los entrenadores,
y de los dirigentes, etc...
Ahora no necesitamos más eso,
ahora las neuronas las tenemos 
ocupadas en otra cosa.
Entonces, lo que cambia la ecuación
es la creatividad.
Yo soy un matemático mediocre.
Y lo quiero decir enfáticamente
porque hay algunos que dicen
"ah porque es un gran matemático..."
¡Es mentira!
Un matemático resuelve problemas,
yo no resuelvo ningún problema.
Yo resolví 1 problema:
una vez...
cuando yo ya era licenciado,
para doctorarse en las facultades 
como la nuestra, en la UBA,
o en cualquier universidad del mundo,
cuando uno se quiere doctorar,
tiene que escribir una tesis,
necesita tener un problema.
Ese problema, 
cuando el Doctor Miguel Herrera me lo dio, 
en el año 76,
yo no entendía, no ...
no entendía cómo resolver el problema,
no entendía lo que decía el problema.
Yo tenía un problema que no sabía lo que era,
ese era el desafío.
Y acá quiero hacer una diferenciación,
y los invito a pensar
después que esta charla termine...
Cuando uno va al colegio,
aún en el colegio secundario,
y aún algunas veces en la facultad,
por no decir la mayoría,
mientras uno es estudiante,
a uno le dan un problema,
se lo presenta el docente,
el docente sabe la solución,
en general.
Uno sabe que tiene una red,
a uno le dan un problema,
pero uno sabe, que lo que tiene que hacer
es buscar la solución al problema.
El científico no sabe eso,
el científico tiene otra calidad de problema,
ustedes como personas tienen 
otras calidades de problemas,
que no vienen...
 cuando uno se tropieza con un problema,
no lee, a ver...
 "éste es un problema de... matemática,
no, éste es un problema de química,
no, éste es un problema de ingeniería."
La vida no viene dividida de esa manera.
Cuando a uno le dan un problema,
cuando un científico tiene un problema,
tiene un problema
que no sabe si tiene solución.
Es diferente encarar algo
tener algo enfrente,
sin saber si uno lo va a poder resolver
o no lo va a poder resolver.
A mí me dieron un problema
que yo no sabía, ya no hablemos... insisto,
no entendía el enunciado.
Me llevó 3 años,
3 años pensando...
todos los días.
Con un tutor como Miguel Herrera,
que fue uno de los mejores matemáticos,
porque él sí producía matemática en el mundo,
y venía todas las mañanas
para ver qué evolución tenía.
Y algunas veces yo le preguntaba 
cosas del libro de él, y él decía
"no sé, no entiendo..."
y lo había escrito él,
yo sabía que lo había escrito él,
y se sentaba en el sofá y me miraba
como diciendo... 
"¿qué dice acá?, no entiendo lo que escribí."
¡Eso es extraordinario!
Mostrarnos falibles.
¿Cuál es el problema,
 por qué no podemos decir
"no sé, no entiendo, no me sale"?
¿Por qué tengo que tener todas las respuestas?
Los científicos no publican todos los errores.
Publican una pequeñísima parte,
que es cuando llegan alguna vez a un acierto.
Y esto es muy importante para nosotros.
Miren, yo quiero contar, y por eso les pedí
que pusieran un pizarrón acá,
o un lugar en donde yo pueda escribir,
porque quiero compartir con ustedes, 
en estos 3 minutos que me quedan,
una experiencia de vida extraordinaria.
Corría..
yo estoy haciendo este programa de matemática,
que se llama "Alterados por Pi",
la primera temporada.
Lo estaba haciendo,
y en un momento determinado,
yo quería contar esto 
al aire...
Yo quería probar esto 
que les quiero contar a ustedes.
Cuando uno tiene una pizza, así,
uno en general, ¿cómo corta la pizza?
La corta de esta manera, así, 
más o menos así, ¿estamos de acuerdo?
La corta en 8 porciones, de esta manera,
¿estamos de acuerdo con eso?
Me miran con cara de que nunca comieron pizza,
¿qué sé yo?
Yo quería mostrar lo siguiente,
que si uno... si en una pizza así,
y la corta de esta manera,
después puede cortar así
y así,
y así...
Y si bien ahora,
 no quedan 8 porciones iguales, 
si hay 2 personas,
¿esta porción es igual a esta porción?
¿ésta es igual a ésta?
ésta es igual a ésta,
y ésta es igual a ésta, ¿estamos de acuerdo?
Yo digo "bueno bárbaro, voy a probar esto",
y Claudio Martínez me dice
"no, hagamos una cosa, Adrián,
en lugar de hacerlo en un pizarrón,
en la esquina hay una pizzería, del canal",
me dice " traigamos 2 pizzas." , 
Le digo "no Claudio, mirá, no traigamos pizzas
porque yo tengo esta sola ropa,
yo no estoy acostumbrado a cortar pizzas,
mi trabajo de pizzero lo dejé hace tiempo,
entonces, yo voy a hacer esto, 
me voy a tirar toda la pizza encima,
no vamos a poder grabar."
Me dice "¿por qué no hacemos una cosa?,
traigamos al pizzero."
(risas)
Trajimos al pizzero.
Al rato entró José,
con un gorro enorme y con 2 pizzas.
Entraba contentísimo, maquillado...
y de pronto,
se dio cuenta de que había iluminadores,
camarógrafos, sonidistas, productores,
gente que gritaba, etc. etc..., se quedó tieso.
Le digo a José "escuchame" 
yo lo conozco a José, le digo
"escuchame José, no te preocupes,
quedate tranquilo, mirá, yo te voy a explicar
lo que tenés que hacer:
con una de las pizzas, tenés que agarrar
y cortarla como la cortás siempre;
la segunda, la primera parte, 
cortá  de entrada así, como está ésta,
cortala así,
después yo te voy a ayudar.
Voy a poner acá esto.
Yo le digo "vos primero...
la segunda, vos cortala así 
y después yo te sigo
eh... o vos seguime."
Empezamos la grabación,
y José estaba un poco nervioso,
pero cuando yo cuento 
que quiero explicar todo esto,
viene José y hace tac tac...
y cortó la primera pizza perfecto.
La segunda,
José hace este corte,
y cuando yo le digo
"bueno, ahora cortá como siempre, 
pero más arriba."
Y José no cree mucho en la matemática.
Entonces, él quería cortar más arriba,
pero no mucho más arriba,
un poquitito más arriba,
 y entonces no se notaba, y yo le decía
"José dale... ¡más arriba!"
(risas)
Y José no quería y le digo
"José, más arriba" y yo le empujaba el brazo
en un momento determinado él dice
"ma`si... jodete" y entonces
 iba a hacer una cosa así y le digo 
"no, pará un poquitito... perpendicular."
(risas)
Entonces ahí me di cuenta de que José
no entendía lo que era la palabra "perpendicular",
estábamos grabando...
entonces, se quedó así, le digo
"a 90 grados."
(risas)
Al final le digo "hacé una cruz."
(risas)
Entonces José hizo la cruz... terminó.
Moraleja de esto,
2 cosas
muy importantes.
La primera cosa que fue una lección para mí
muy importante,
porque una persona
no tiene por qué saber 
lo que es "perpendicular",
ni lo que es "a 90 grados".
Cuando nosotros nos comunicamos
con otras personas,
los comunicadores, los docentes,
ustedes con los chicos, o con sus hermanos,
o cuando los padres le dicen a uno
"hacé tal cosa"
no es que uno muchas veces
no quiera hacer lo que le piden,
sino que uno no entiende el mensaje.
La otra persona,
José quería hacer lo que yo le pedía,
lo que pasa, es que no entendía lo que yo le pedía.
¡Y eso es un problema muy serio!
Pero mucho más serio,
y esto lo aprendí después, 
contando este episodio a distintas audiencias,
es que la reacción que tuvieron ustedes recién
que es la reacción que tuve yo normalmente...
la tuve después,
es que todo el mundo se rió con esto.
¿Ustedes se dan cuenta de lo que nos hemos reído?
Nos hemos reído, ustedes y yo, 
de que nosotros abusamos del poder
que significa saber lo que significa saber,
la palabra "perpendicular".
Uno tiene un poder sobre el otro,
uno sabe lo que es "perpendicular" 
y el otro no lo sabe.
Y nosotros nos cagamos de risa
de que el otro no lo sabe.
Y el otro percibe eso todo el tiempo,
aunque no esté dicho.
Si yo les preguntara a ustedes,
formalmente,
"¿ustedes se reirían de una persona
que no entiende una palabra?",
ninguno de ustedes diría "¡sí!
a mí me causa mucha gracia 
cuando la gente no entiende."
Uno no... uno dice "no, obviamente no."
Pero cuando yo voy por atrás,
e hice el planteo de este tipo,
uno... ustedes y yo,
nos exhibimos como lo que somos,
muchas veces tenemos esa disposición,
que es la de agarrar y reírnos del que no sabe,
y usar y abusar de ese poder.
Y ese también es un problema serio
en la sociedad.
Entonces, yo los invito para que
cualquiera que tenga cualquier conocimiento,
cualquier persona que pueda tener una idea,
¡compártala!
Y si todo el mundo está apurado
por llegar a alguna parte,
déjenme decirlo, en función 
de lo que esta sociedad valora:
yo llegué... ¡no hay nada!
Gracias.
(Aplausos)
