Bueno, hace unos años,
en una de mis misiones 
de Médicos sin Fronteras,
en Perú exactamente, estaba 
asistiendo a unos indígenas
y me tocó presenciar el funeral 
de uno de estos indígenas.
Muy triste por cierto, 
pero me sorprendió muchísimo
que en plena ceremonia improvisada
una mujer de la tribu
comenzó a cantar.
Abrió la boca y emitió un sonido.
Y para mi sorpresa, todas las personas 
que estaban a su alrededor se sumaron.
Empezaron a cantar con ella,
al unísono, creando armonías, 
cambios rítmicos,
una canción improvisada, 
sin partituras,
sin un director.
Me sorprendí muchísimo.
Si mi costado músico 
me emocionaba,
por el otro lado mi costado 
científico decía:
"¿Cómo hacen estos tipos?"
Entonces, volví después 
de otras misiones que tuve,
observé conductas similares.
Indígenas, personas
sin restricciones, sin pudor,
simplemente se ponían a cantar.
Me sorprendí muchísimo 
y cuando volví a casa empecé a investigar
estas dos respuestas neurológicas
que tienen los seres humanos.
La primera respuesta neurológica 
es una muy clásica:
Cuando dos personas responden diferente 
ante el mismo estímulo.
Por ejemplo, yo les pongo
una canción a Uds. y una persona
se emociona porque le recuerda
que cuando se dio el primer beso,
sonaba esa canción.
Entonces se emociona.
La persona que está al lado se queda
dormida porque no le significa nada.
Esto es porque este estímulo
que nos está llegando
pasa por las áreas de corteza cerebral,
que son áreas primarias
que reciben estos estímulos
y áreas de asociación,
donde guardamos la memoria, 
nuestras vivencias.
Entonces cobra un significado 
lo que estamos recibiendo.
También este estímulo
se conecta en lo más profundo
con los ganglios basales
y con el sistema límbico
que es el que maneja
nuestras emociones y nuestros instintos.
También estudié
otra respuesta neurológica
que es definitivamente, 
totalmente opuesta a esta:
Cómo dos personas
de distinta raza, distinta edad,
reaccionan exactamente o generan
una respuesta exactamente igual
ante el mismo estímulo; estas se llaman
reacciones o respuestas reflejas.
El famoso reflejo del médico
que te pega en la rodilla
y vos pegás la patadita;
sin importar la edad, sin importar la raza
sin importar nada en absoluto, 
todos pegamos la patadita.
Entonces, investigando estos 
dos conceptos básicos
de la neurología, combinando 
estas vivencias tan profundas
que tuve en estas misiones
de Médicos sin Fronteras,
generé un problema
de investigación y me pregunté:
"¿Se puede generar una respuesta 
refleja musical, estimulando
puntualmente y específicamente
algunos centros emocionales
en personas diferentes?"
Y así es como avancé en el trabajo.
Esto es un grupo
en Patagonia, donde trabajamos
estos reflejos, estímulos visuales, 
distintas imágenes
de una mascota muy graciosa.
Distintos estímulos emocionales 
con imágenes y generaban
música, un acorde, una letra 
sin letra, sin una dirección,
simplemente salía como reflejo.
Por eso le llamé un reflejo emocional.
Y a continuación,
yo tenía un video preparado
de este mismo grupo
haciendo esta presentación.
Pero acá la gente de TEDx, 
como estilan hacer cosas diferentes
como habrán visto, me pidieron 
hacer una demostración en vivo.
Y para hacer una demostración 
en vivo necesito voluntarios.
Voluntarios varones
porque las imágenes que traje
tienen más que ver
con el trasfondo emocional de los hombres.
Así que si tengo algún voluntario 
que pueda levantar la mano
y que quiera pasar a ser...
Ahí tengo uno, un voluntario, 
ahí hay otro, muy bien.
Ustedes dos ahí por favor.
Seis voluntarios
necesito porque--
tenemos acá siete,
conmigo vamos a ser siete.
A ver, seis y uno más.
Hay otro más, muy bien.
Creo que ya estamos.
Sí, ya estamos.
Uno, dos, tres, cuatro,
cinco, seis... falta uno.
Por ahí, ¿podés pasar por favor?
Gracias.
Muy bien.
Les voy a pedir por favor 
que tomen un micrófono.
Sí, sí, agarren 
un micrófono cualquiera.
Sí, sí, muy bien.
Ahora, es muy simple 
lo que les voy a pedir.
Primero, gracias por subir.
Y segundo, les voy a pedir
que miren unas imágenes
y que se concentren nada más.
¿Sí? Primero tienen que cerrar los ojos.
¿Están listos?
Cierren los ojos.
Van a escuchar un sonido.
A la audiencia le pido 
por favor silencio.
(Produce tono musical)
Abran los ojos, 
miren esa imagen.
Ellos están viendo en el monitor 
lo mismo que Uds. en la pantalla.
Cierren los ojos por favor.
(Tono musical)
Abran los ojos.
Miren esa imagen.
Cierren los ojos por favor, 
escuchen el sonido.
(Tono musical)
Miren la imagen, abran los ojos.
Una vez más cierren los ojos.
(Tono musical)
Miren la siguiente imagen,
escuchen el sonido.
(Tono musical)
Cuando diga "Ya," emitan
el primer sonido que se les viene.
--anímense, ¿eh? Lo primero que les salga.
¡Ya!
(Empiezan a cantar en armonía)
(Aplausos)
(Canto)
(Aplausos)
Muchas gracias a todos.
Buen día.
MC: Muchas gracias, doctor.
Esto fue el grupo vocal a capela 
Vox Pop que nos va a acompañar
un rato más por la tarde.
Muchas gracias.
