(Aplausos)
Era invierno, yo tenía 8 o 9 años,
hacía mucho frío.
Estábamos izando la bandera
de la escuela a la cual iba,
y, de pronto,
veo que 2 o 3 hileras a mi derecha
había un chico de 1º grado
que estaba en medias y en patas.
No podía entender
que todo el resto de mis compañeros
y los docentes
siguieran repitiendo la oración
a la bandera como si nada,
porque había un chico
que estaba en patas,
mientras hacía frío.
Pasó toda la jornada escolar,
llegué a mi casa,
se lo conté preocupado a mi mamá
y empezamos a revisar el placard,
a llamar a las mamás de mis compañeros
para ver qué conseguíamos
para poder darle a este compañerito
de 1º grado que no tenía zapatillas,
y repito, hacía mucho frío.
Al otro día llegué todo cargado
con las donaciones
y sorpresa fue la que me llevé
cuando cruzo el ancho pasillo
de mi escuela de Chascomús
me atiende la maestra de primer grado
y me dice:
"Cómo te equivocaste, Manuel".
El nene, en realidad,
se había cortado el pie
y por eso no tenía zapatillas.
Si bien el inicio fue fallido,
fue la primera imagen de la realidad
que a mí me dolió y dije:
"Creo que podría hacer algo
desde mi lugar para modificarla".
Desde ese entonces empecé
como voluntario
en Chascomús, de donde soy,
en comedores, hogares...
Hasta que a los 18 años, tuve
que venir a estudiar a Buenos Aires
y ahí mediante un curso
ingresé a Red Solidaria.
La Red es un voluntariado,
somos un grupo de personas
que intentamos ser un puente o un nexo
entre aquellas personas
que tienen un problema
y aquellas personas
que pueden solucionarlo.
Para que se den una idea,
nos puede llamar una persona
que no consigue un medicamento
y no tiene que interrumpir
su tratamiento oncológico,
un abuelo que necesita una prótesis
y no la consigue.
Un comedor comunitario
que se quedó sin alimentos,
una escuela rural que un temporal
le voló el techo.
Vamos orientando
y trabajando artesanalmente
en cada una de estas historias,
para intentar dar alguna respuesta,
desde nuestras posibilidades.
Más allá de lo asistencial,
también intentamos generar
proyectos en el largo plazo,
como el centro universitario
que estamos intentando armar en La Puna,
que, si todo sale bien,
arranca en marzo de 2012;
para que chicos coyas de mi edad,
o más chicos,
que viven en el medio de la montaña,
también puedan estudiar
una carrera universitaria,
como yo pude hacerlo
en Buenos Aires.
Eso tiene que ver con la justicia,
que es por lo que yo estudié Abogacía.
Y fue justamente dentro de Red Solidaria
donde viví un montón de experiencias
y me encontré con un montón de gente
que confirmaron que se puede creer,
que de verdad hay un montón
de razones para creer.
Hoy me gustaría compartir con ustedes
algunas de esas experiencias.
En 2009 yo salía con dos amigas
a caminar la calle de noche
y a entregarles de comer
a quienes dormían en la intemperie.
Cada vez que hacíamos esto,
que era una vez por semana,
durante el invierno,
yo llegaba a mi casa,
a la una o dos de la mañana
y no me podía dormir.
Me quedaba todo el tiempo
dando vueltas en la cama.
El año pasado,
pensando en esas noches
en las que no me podía dormir,
llamé a estas dos amigas y les dije:
"Vamos a hacerlo todos los días".
Era una locura, éramos tres,
pero empezamos a convocar amigos,
compañeros de trabajo,
compañeros de la facultad.
Y empezó a acercarse gente.
Este año fuimos
mil quinientos voluntarios,
y lo hicimos en Buenos Aires,
Córdoba y Rosario.
Podemos decir que fueron 140 noches
y más de 70 000 sopas repartidas.
10 toneladas de galletitas,
más de 3000 frazadas,
200 DNI que tramitamos
con el cual muchos hasta descubrieron
qué edad tenían, no la sabían.
Pero sin embargo para mí,
aunque suenen fuertes,
los números siempre resultan fríos.
Porque para mí, lo importante
va mucho más allá de los números.
Hay historias que ocurrieron
en estas recorridas por el frío.
Porque estas recorridas que arrancaron
con un objetivo muy claro,
que nadie muriera de frío en la calle,
porque eran muertes evitables,
terminaron, en muchos casos,
siendo un proyecto real
de inclusión social.
Difícil, complejo, hermoso, doloroso,
pero lleno de abrazos compartidos,
apretones de manos,
historias que nos fueron contando...
Porque, claro, nos veían todos los días,
éramos casi las únicas personas
con las cuales tenían contacto diario.
Y eso creó, inevitablemente,
un vínculo de confianza y afecto,
que permitió trabajar en profundidad
un montón de otras cuestiones.
Como puede ser el caso de Sergio,
que empezó a pedirnos ayuda
porque era adicto
de años, casi toda la vida,
y quería internarse.
Pero cada vez
que le conseguíamos un lugar,
a él le daba miedo y desaparecía.
Un día aceptó, se internó,
y hace ya un año y dos meses
que está internado.
Nosotros festejamos cada logro suyo
y sufrimos también cada tropiezo.
Hace poco le habían dado el alta
y le conseguimos trabajo.
Salió, arrancó una vida de nuevo.
Pero es un momento difícil,
porque lo que nos pasa con cada persona
que sacamos de la calle,
sobre todo los que estuvieron
mucho tiempo viviendo en la calle,
es que al principio nos dicen:
"Me quiero matar".
Y uno no entiende cómo;
ahora que arrancaron
una vida nueva y mejor,
¿por qué se quieren matar?
Porque arrancar una nueva vida
también implica hacerse cargo
de toda la historia que uno viene
trayendo en la mochila.
Y en la calle uno encuentra historias
de abuso sexual, de golpes, de abandono.
Que, sin duda, si uno suma
todos estos factores,
son los que hacen que esta gente
haya terminado en la calle.
Pero a pesar de eso,
uno puede ir trabajando de a poco
y, gracias a este vínculo de afecto,
en la inclusión para que puedan salir
y llevar la vida que cada uno
de nosotros llevamos.
Como el caso de María y de Josefina,
que las encontraron dos voluntarios
debajo de la autopista, 13 y 15 años.
Cuando empezaron a confiar,
contaron a los voluntarios
que estaban esperando a la mamá
que había ido al médico...
Pero la mamá se había ido
hacía dos meses.
La verdad es que nosotros,
desconfiados y prejuiciosos,
pensamos que las había abandonado.
Pero cuando acompañamos
a las chicas al hospital,
donde supuestamente había ido,
nos enteramos que la mamá llegó,
pero con un HIV muy avanzado
y falleció a los pocos días.
Nunca iba a volver a buscarlas.
Los voluntarios tuvieron que hacerse cargo
de las dos nenas y hoy están un hogar.
Volvieron a la escuela y de a poco
van retomando su vida.
O la historia de Segundo, que también
hace 5 meses que no consume,
pero sin necesidad de ningún tratamiento.
Algunos profesionales
me dicen "¡No puede ser!",
pero es.
¿Saben por qué?
Porque para él, el incentivo de saber
que todas las noches nos veía,
era suficiente para saber que ese día
no tenía que consumir.
Y pasó un día y dos y tres,
y lo ayudamos a que restablezca
los vínculos con su familia,
consiguió trabajo y hoy
ya lo efectivizaron.
Hace poco pasé a saludarlo
y me dijeron que no trabajaba ahí.
Me volví desilusionado a mi casa
y dije "me mintió".
Al rato, me llamó
el dueño del bar donde está trabajando
y me dijo: "Manuel,
tengo que pedirte disculpas,
te dije que no trabajaba porque sé
que está saliendo de las drogas
y pensé que por tu apariencia
eras el que le proveía,
no te quise dejar entrar,
te pido disculpas".
Prejuicios que andan por ahí.
Hoy Segundo alquiló su pieza,
vive en una pensión,
y está aprendiendo a leer y a escribir,
con lo que soñaba desde chico
y nunca había podido.
Está rehaciendo una nueva vida
y le va muy bien.
Gente que, de verdad,
nosotros fuimos accesorios;
ellos fueron los protagonistas
y decidieron cambiar
y, sobre todo, creyeron en ellos.
Por eso les repito que hay
un montón de razones para creer.
Muchas veces me preguntan
un concepto de solidaridad.
La verdad es que no tengo ninguno.
Pero sin embargo, el verdadero concepto
yo lo aprendí en esas recorridas
y les cuento por qué.
Muchos habrán escuchado
que en los peores momentos,
o en los momentos más extremos
el ser humano saca lo peor de sí.
Yo no sé si esto es la excepción
o esta frase es errónea.
Porque de verdad uno va,
a veces hace 0 °C,
uno mismo, que está abrigado,
está congelado;
y, sin embargo uno les ofrece
una frazada y te dicen
"Te agradezco, estoy bien,
pero fijate acá a dos cuadras
que hay uno que está peor que yo".
¡Y no tienen absolutamente nada!
Y sin embargo, no pierden
ese concepto de comunidad,
ese concepto de pensar en el otro,
de levantar la mirada
y saber que no estamos solos.
Ese es el verdadero concepto
de solidaridad para mí.
Y en esto de querer
transformar la realidad,
yo tengo 27 años
y creo que mi generación
tiene mucho que ver.
Tenemos la posibilidad
y también la obligación.
Y, hablando de la juventud,
había otra historia
que quería compartir con ustedes.
En 2005 habíamos organizado
con la Red un Congreso Joven,
al cual acudían jóvenes de todo el país
con la idea de que nos contaran
qué sentían, qué tenían ganas de hacer;
que se expresaran para ver qué les pasaba.
Ahí conocí a una mujer,
Maripier, de 53 años,
que vino preocupada y me dijo:
"Quiero hacer algo
con los jóvenes de Charata, Chaco,
una ciudad de 40 000 habitantes,
porque los chicos terminan la secundaria
y están todo el tiempo sentados
en la vereda tomando cerveza".
Era presidenta de una filial de fútbol.
"Yo abrí esa filial
para que los chicos fueran,
aunque sea para que no estén en la calle,
pero ni siquiera mis hijos van."
Le propusimos que armara un grupo
y que los trajera a Buenos Aires,
aunque sea con la sola excusa
de conocer la ciudad,
y ellos vinieron.
Se quedaron tres días, terminó el congreso
y fuimos a recorrer juntos.
Y conocí a cada uno de estos 23 chicos.
La verdad es que fue sorprendente,
porque no eran 23 chicos
con historias fáciles.
Había historias de abandono,
historias que traían aparejada
alguna discapacidad mental, no severa,
pero sí leve por la desnutrición
que habían sufrido de chicos.
Problemas de adicciones,
deserción escolar.
Muchos sólo almorzaban
porque no tenían qué cenar.
Cuando terminó el evento
y se tenían que volver a Charata,
decíamos con Maripier:
"¿Y ahora qué hacemos?".
Y no sé por qué, porque de verdad
no lo sabemos, decidimos innovar.
Y en lugar de ponerlos
en el lugar de "beneficiarios",
que es una palabra que no me gusta,
los pusimos a trabajar con nosotros.
Y ellos empezaron a replicar
lo que nosotros hacíamos en Buenos Aires
en su ciudad, en su pueblo,
adaptándolo al contexto local.
Con la salvedad de que nosotros sabíamos
que si hacíamos una colecta de alimentos,
ellos, avisándonos,
se separaban parte para comer ellos
porque literalmente no tenían para comer.
Ellos crearon la primera
Red Solidaria Joven de nuestro país.
Ellos fueron la primera Red
que tuvo que tener remeras,
y no porque quisieran mostrarse
con las remeras,
sino porque para el pueblo
ellos eran los "negros del pueblo".
Entonces necesitaban mostrarse
con una identificación,
para que empezaran a reconocerlos
y empezaran a creer en ellos.
Y de a poco empezaron
a abrirles las puertas
y empezaron a avanzar
y a trabajar cada vez más.
Hace tres años atrás,
me llama un día Maripier,
algo preocupada, y me dice:
"Los chicos están con un proyecto
que es una locura,
pero no sé cómo decirles que no".
Los chicos se habían dado cuenta de que
si en Charata una mujer era golpeada,
no tenía a dónde ir.
Hacía la denuncia en la comisaría
y tenía que volver a dormir
con el golpeador.
Si un chico era abusado o golpeado,
tampoco tenía dónde ir.
Hasta que el juzgado dispusiera
qué hacer, iba a la Alcaldía.
Para los que no saben, la alcaldía
es la cárcel del pueblo.
Y a veces hasta podía llegar a estar
en la celda de al lado
del que había abusado
o del que había sido victimario.
Entonces ellos, que en algunos casos
vivían en ranchos, se habían propuesto
construir un hogar para albergar
y refugiar a toda esta gente.
Ustedes escucharon recién las historias
de cada uno de estos 23 chicos,
era casi imposible...
Sin embargo, con sus remeras,
empezaron a golpear la puerta
de sus vecinos
y a pedir materiales de construcción.
En Octubre de 2009 viajé a Charata
para la inauguración
de su sede, de su hogar.
Que si uno la ve desde afuera
la verdad es que es una casa como todas,
pero cuando entra, se da cuenta
de que es un lugar especial.
Fundamentalmente por el piso:
uno entra y no hay dos baldosas iguales,
porque un vecino le dio una roja,
otro le dio una verde,
entonces hay todo un collage
de diferentes colores y tamaños.
Todas las escaleras y la parte de arriba,
como no tenían dinero,
pidieron parrillas de asado viejas
y aquellos que sabían soldar
las desoldaron
y armaron todas las barandas
y todo lo que necesitaban de herrería.
También tenían que equipar el hogar
y un casino que cerraba, les regaló
todas las estructuras de los tragamonedas.
Los desarmaron y con esas maderas
armaron camas, mesas, sillas...
Y de a poco fueron convirtiendo su sueño
-que para nosotros incluso
parecía una locura-
en realidad.
Y en este trabajo,
de trabajar por los otros,
quizás ellos, sin saberlo,
empezaron a trabajar por ellos.
Y hoy los ves completamente diferentes.
Nelson, por ejemplo,
cuando vino a aquel congreso
hace ya seis años atrás,
vendía bolsitas de residuos en la calle
y con eso mantenía a su familia.
Hoy está terminando el secundario
en una nocturna
y ya no vende bolsitas en la calle,
sino que trabaja en un mayorista.
Marina, que venía con una historia
muy complicada,
logró terminar el secundario.
Alquiló una habitación con cuatro amigas
donde comparten las tres camas
que tienen, para poder estudiar
y este año se recibe de profesora
en Educación Especial.
Y no ve la hora de volver a Charata para,
en ese mismo lugar que ellos construyeron,
poder ayudar a un montón de chicos
con capacidad especial
que conoció en su pueblo.
Y hace un tiempo Ivan, otro de los chicos,
que hoy tiene 22 años,
me escribió una carta donde decía:
"Si yo no hubiese conocido
la Red en aquel 2005,
con total honestidad,
no sabría dónde estaría hoy.
Yo conocí la Red en el momento
en que mis amigos empezaban a chupar,
empezaban a emborracharse,
empezaban a drogarse
e incluso empezaban a robar,
porque no había otra opción
en el barrio donde yo vivía..."
Hoy, Iván vive en Resistencia,
en una pensión,
está terminando 2º año de Ingeniería
y en contra de todo los pronósticos
tiene un promedio de más de 8.
De verdad ellos me llenan de esperanza.
Ellos, para mí, marcan futuro,
me enseñan muchísimas cosas...
Y creo que también creyeron en los otros,
creyeron en ellos mismos
y por eso pudieron cambiar el rumbo
de cada una de sus vidas.
Hoy, estos 23 chicos hicieron un trabajo
de relevamiento en su pueblo.
Y detectaron que otros 160 chicos
de entre 6 y 11 años estaban en riesgo,
o viviendo historias similares a las que
habían vivido cuando tenían sus edades.
Y hoy están trabajando con estos
160 chicos para repetir la historia.
Ellos me demuestran que no hacen falta
grandes estructuras.
No hace falta ser millonario
ni tener gran experiencia.
Con amor, aunque suene cursi,
se puede, es posible...
Esto es lo que yo quería venir
a compartir con ustedes.
Cada uno de nosotros
hoy puede quebrar la historia,
puede modificar la realidad donde vive.
Cada uno de nosotros
puede cambiar el mundo.
Por eso hoy quise venir
para invitarlos a creer.
Gracias
(Aplausos)
