Matías Martin: No solo 
tenemos en TED oradores
gente de la ciencia, del espectáculo, 
del deporte, del periodismo
sino que también hay artistas.
Pará un poquitito.
¿Podés esperar un poquito?
Está un poquito ansioso.
Quiere que presente... los artistas...
tienen ese rollo.
Pablo...
Quiero presentar a una persona que 
abrazó la pasión absoluta por la batería
desde que era bien chiquito.
El tipo es un fanático total 
de la batería desde que nació.
Pablo, ¡hey!
¡Seguridad, seguridad, seguridad!
¿Le pueden sacar la batería 
que lo quiero presentar?
Es un fanático de la batería 
desde que nació.
Realmente muy fanático.
Y por eso quiero presentarles a Pablo, 
nuestro 'beatbox', en la batería.
(Aplausos)
Pablo Kaloustian: Gracias. 
Me llamo Pablo Kaloustian
y hago esto desde que era chiquito 
en el colegio hace muchísimos años.
Arranque jugando y siempre fue un juego.
Las partes del cuerpo que utilizo 
para poder cantarle a la batería son:
diafragma, cuerdas vocales, 
dientes, lengua, saliva y nariz.
Y un dientecito que tengo acá, torcidito, 
que ningún dentista se animó a corregir
porque decían que iba a perder 
los superpoderes. (Risas)
El mensaje que quiero dejar 
es a aquellas personas
que les gustan los sonidos onomatopéyicos
es que se animen.
Que no tengan vergüenza 
si suena bien o mal.
Que está buenísimo.
Yo de chiquito arranqué jugando.
Y hoy ya desde el lado profesional 
lo sigo haciendo.
Gracias.
(Aplausos)
