Básicamente quería empezar por decirles
que yo soy una de esas personas
que empieza un montón de proyectos,
siempre tiene toda la iniciativa,
y termina dejando todo.
Después toda la gente te critica:
"¡Sos un colgado!"
Básicamente, que colgás al resto,
que te olvidás de tus amigos.
Yo soy uno de esos.
Así que disculpen si lo hago.
Quiero explicar dos historias muy breves.
La primera toma lugar
cuando yo tenía 8 años.
Fue cuando me regalaron
mi primera mascota.
¡Qué tema este!
Usualmente a los chicos
de esa edad les regalan perros,
gatos, hámsteres, cobayos, dinosaurios,
cualquier cosa les regalan.
Pero todas esas cosas se mueven.
El tema fue que a mi
no me regalaron un animal.
Me regalaron esto.
Yo realmente no tenía
ni idea qué era esto.
¿Tenía movimiento?
Sí, tenía movimiento.
Era una planta carnívora.
Me regalaron una Venus atrapamoscas.
Pero realmente no sabía
nada de esta planta.
Y, por eso, efectivamente
se terminó muriendo.
Se murió... se murió.
Y yo como un nene chiquito, lloré.
Y, bueno, pasó.
Mi segunda historia
toma lugar a los 16 años.
A mi me marcó mucho la vida ahí.
Por eso yo creo que estoy hablando
acá ahora por esa misma cosa.
A los 16 años tuve una
experiencia bastante fuerte.
Me pongo nervioso
todavía cuando lo pienso.
Es que sufrí una intervención quirúrgica.
Me hicieron una reconstrucción total
de la caja torácica.
Yo le pregunté a mi cirujano:
"Che, ¿hay algún problema?
¿Tiene riesgos esta operación?"
Y el cirujano me respondió: "Y mirá,
che, es como salir a la calle estos días,
te pueden robar, te pueden matar".
Toda la seguridad me dio.
Toda la seguridad, realmente.
No lo pensé. Me operé.
Y así que, bueh, me di cuenta de que
todos los proyectos que yo tenía,
las cosas que me gustaban,
todo lo que yo quería hacer
en mi vida, se me caía todo.
O sea: me podía morir, tranquilamente.
Entonces fue cuando decidí
"Bueno, ¡basta!
Hago las cosas y que el resto
se joda, realmente".
Y así fue que enfrenté
mi miedo desde los 8 años.
Me volví a comprar una planta carnívora.
A esa le siguieron dos.
A esa le siguieron tres.
Y así fui llenando mi pieza
de plantas carnívoras.
Después de mi pieza,
fue todo el piso de mi casa.
Al principio mi vieja estaba re-chocha.
Ahora me quiere echar de casa.
Pero bueno, es lo que hay.
Lo más importante es que,
básicamente, ahora me contacto
con gente de todo el mundo.
Me contacto con bancos de semillas.
Me contacto con gente
que vive en Vietnam.
Apenas podemos contactarnos
porque él habla muy mal el inglés
y yo entiendo muy mal
lo que quiere expresar.
Tuve muchos problemas así, inclusive.
Mandaba dinero en un sobre y misteriosamente
al mes me llamaban de la Aduana
diciendo, mirá, tenemos una caja
de 10 kilos a tu nombre.
Vení a buscarla, no sabemos
qué hay adentro.
Y tenía que ir y hacer papeleo
y un montón de cosas así.
Yo no sabía que había adentro
de esa caja.
Tranquilamente podía haber
una bomba o un montón de plantas.
También me mandaron muchas veces montones
de plantas apretadas en un sobre.
En un sobre de carta
y me lo mandaban así.
Yo venía y las tenía que revivir.
Básicamente a las plantas.
Pero, bueno, quiero cerrar
la idea diciendo:
Uds. no saben qué puede pasar
mañana en sus vidas.
Tranquilamente pueden sufrir una operación
como sufrí yo o, inclusive, no sé...
Cualquier cosa.
Así que hagan las cosas
que tienen proyectadas.
¡Háganlas ya!
Porque yo lo hago y soy feliz.
Puedo tener un día de mierda, pero llego
a casa y veo una planta que me floreció
y realmente me doy cuenta de
que soy feliz. Muchas gracias.
(Aplausos)
