Buenas noches a todos.
Hoy traigo buenas y malas noticias.
Las malas, ya lo dijo Matías,
el tamaño importa.
Las buenas, cuando
las cosas son chiquititas
tienen nuevas y maravillosas propiedades
que vale la pena experimentar.
Pero no crean que voy a hablar
únicamente de sexo acá,
sino que voy a hablar de Nanotecnologia.
¿Y qué es la Nanotecnología?
Es lo que van hablar Uds, sus hijos
y sus nietos los próximos 50 años.
Son las nuevas tecnologías que están
basadas en lograr controlar la materia
y hacer objetos suficientemente pequeños,
del tamaño de los nanometros.
Pero bueno, ¿qué es un nanometro?
Un nanometro es simplemente una unidad
de medida, una unidad de longitud.
Es la mil millonésima parte de un metro,
diez a la menos nueve metros,
diría Adrian Paenza.
Estamos acostumbrados
a vivir en la escala del metro,
también el milímetro,
que es mil veces más chico,
lo podemos ver en una regla.
Cuando descendemos mil veces más todavía,
vemos una micra o un micrón
que es el mundo de las bacterias
que vemos con microscopio.
Y todavía tenemos que bajar mil veces
más para ver lo que es un nanometro.
Es algo que es mil millones
de veces más chico que un metro,
es algo que para nosotros es invisible,
es algo que, evidentemente,
desafía nuestra percepción.
Imagínense un pelo:
el diámetro de un pelo es de sesenta
mil nanometros, son un monton.
Pero para los físicos y químicos
no es una cosa tan grande,
no es lo más chico que podemos
ver y que podemos manejar,
porque un nanometro, en el fondo, es
diez átomos puestos uno al lado de otro.
Así que en la escala nanométrica
está en la mitad más o menos
de lo que sabemos hacer.
Bien, esto que les estoy
mostrando aquí es...
¡Naranjas!
Bueno, las naranjas tienen más o menos
diez centímetros de diámetro
y esto lo voy a hacer para ilustrar.
Un átomo es mil millones de veces
más chico que una naranja.
Esto que les estoy mostrando
aquí es una foto,
en el centro hay algo que
parece una pila de naranjas,
pero no es una pila de naranjas,
es una pila de átomos.
Sólo que las fuerzas
que unen a esos átomos
no son exactamente las mismas
que unen a las naranjas.
Los átomos se atraen a sí mismos
por ciertas fuerzas
intermoleculares, interátomicas.
Lo interesante de esto son dos cosas:
primero que vean que
los átomos se pueden ver,
porque, a ver ¿a quién le dijeron
que los átomos no se pueden ver?
Estaban equivocados, se pueden ver.
No sólo se pueden ver
los átomos, se pueden tocar.
Los últimos 20 años se ha desarrollado
la tecnología suficiente para poder ver
tocar y hasta manipular materia
a la escala atómico-molecular.
Entonces estos avances inmensos
han hecho que la nanotecnología,
en donde tenemos que controlar
objetos que tienen más o menos
el tamaño de unos cientos
de átomos, sean posibles.
Para ilustrar las propiedades y por qué
es interesante hacer algo chiquito
de tamaño nanométrico
-- ¿Para qué sirve eso? --
voy a mostrarles algo.
Todo el mundo sabe, aquí
en esta sala, que los metales
por ejemplo, es un material típico,
son brillantes, por ejemplo, como el oro
que es brillante, buen conductor
de la electricidad, del calor
y que también funde como a mil grados,
y que es dorado por supuesto.
Bueno, uno ha cortado
cables, ha rayado metales
y quedan unas virutas
así metálicas espantosas,
pero siguen teniendo las mismas
propiedades, exactamente.
¿Qué es lo que pasa?
No ha cambiado la propiedad.
Bueno, lo fantástico y lo alucinante
del nanomundo y la nanotecnología
es que cuando nosotros tomamos
un material y lo hacemos más pequeño,
del orden de entre uno y cien nanometros,
-- ahora estamos en una escala acorde --
los materiales cambian dramáticamente
y completamente de propiedades.
Ya no tenemos oro que es dorado
y brillante; ya tenemos, por ejemplo,
si nuestras partículas o nanopartículas
de oro miden cinco nanometros
tenemos oro de color rojo u oro de color
violeta si tiene veinte nanometros
o celeste si es de cien nanometros,
es un delirio esto.
Imaginense, y sólo le estoy
contando la punta del iceberg,
el poder que tenemos y la maravilla
de este nuevo mundo
que está ante nuestros ojos.
Podemos cambiar las propiedades
de la materia completamente
simplemente variando
el tamaño del material.
Así que el tamaño importa, es cierto.
¿Y para qué sirven estas cosas?
Bueno, las nanopartículas de oro se usaron
desde para colorear vidrios
de las catedrales en el siglo XII
hasta ahora para hacer, por ejemplo,
test de embarazos o test biológicos.
Para eso se usan la nanopartículas
de oro con sus colores.
Pero lo que tiene que quedar claro es
que tenemos como una nueva dimensión
en la ciencia de materiales,
y en la vida, y en la tecnología.
Podemos hacer lo que queremos
con la materia, ahora, prácticamente.
Y este mundo nanométrico, este nanomundo
es como una escala mágica.
Es un punto mágico
en la escala dimensional.
¿Por qué el nanometro es importante?
Porque las propiedades
de los nanomateriales,
así se llaman, que son
completamente locas,
y a veces se nos salen completamente
de nuestra intuición.
Son cosas coloreadas, son cosas
que brillan, son cosas que se escapan,
son típicas de esa escala de longitud
y pueden ser manipuladas
prácticamente a voluntad.
¿Y cómo llegamos a este nnomundo
en donde los materiales
tienen esas propiedades
que son como intermedias
entre el mundo atómico
molecular o el mundo nuestro
de todos lo días donde las cosas se caen?
Bueno podemos llegar por los dos lados:
haciendo más chicas cosas grandes
o haciendo más grandes cosas chicas,
molécula por molecular, átomo por átomo.
Aquí hay algunos bloques de construcción
de ese mundo nanometrico.
Los científicos se han vuelto locos
los últimos 20 o 30 años fabricando cosas
en el nanomundo tan alucinantes como
enrollando carbón para hacer un tubo
que es más rígido que el acero.
Así que hay zoológico de nuevos materiales
con totalmente nuevas propiedades
que pueden revolucionar nuestra vida.
¿Y dónde van estos bloques
de construcción nanometricos?
Van a las tecnologías.
Hoy en día la nanotecnologia es
una cosa que recién está empezando
y ya hay como mil productos dando vueltas
y están en muchas cosas cotidianas,
por ejemplo en un auto.
1: en el corazón del catalizador del auto
tiene nanopartículas metálicas que hacen
que los gases de escape salgan
más puros y no contaminen.
O uno puede tener
neumáticos verdes en el auto
que están reforzados con nanopartículas
y logran que haya mucho menor gasto
de nafta y al mismo tiempo salgan también
menos desperdicios al medio
ambiente cuando uno dobla.
¿Qué más es nanotecnología?
Prácticamente grandes cosas.
Por ejemplo, la raqueta de Del Potro
está hecha con nanotecnología.
Está hecha con un polímero,
con un plástico que está
reforzado por nanopartículas
de manera tal que cuando
uno golpea la pelota
-- Del Potro, yo no,
porque soy un tronco --
la raqueta es rígida pero no vibra,
entonces el golpe tiene mucho más control.
Bien, la nanotecnología está en todos
los temas importantes de la humanidad.
Por ejemplo, en el tema de la energía
vamos a poder hacer celdas solares
mucho más eficientes, más livianas,
más sustentables e incluso flexibles
para que las podamos
coser en nuestra ropa.
Vamos a poder trabajar
en el medio ambiente,
censando y detectando contaminantes
mucho más fácilmente,
atrapándolos con más
eficiencia y destruyéndolos
y convirtiéndolos en moléculas inocuas.
Y una gran apuesta es la de la salud.
En salud también vamos a poder
hacer nanopartículas pequeñitas,
nanosistemas que puedan
ir por nuestros vasos
por nuestras arterias
y detectar células enfermas,
ir a curarlas y darles
el remedio adecuado.
Esto que parece una
ciencia ficción, un delirio,
lo van a ver Uds., lo vamos a ver
nosotros dentro de 20 años.
¿Esto dónde se hace, en Harvard,
en M.I.T., en lugares así importantes?
Se hace en todos lados,
pero también en Argentina.
Esto es nuestro laboratorio, por ejemplo,
que queda en Constituyentes y Gral. Paz.
Tenemos nuestro laboratorio
junto con una impresionante
colección de pinturas,
esto yo lo quiero recalcar
porque es lindo trabajar
en un lugar bonito,
no todos los químicos estamos todo el día
mezclando cosas en lugares oscuros
y tomándolas eventualmente.
Eso pasa a lo mejor los sábados
a la noche, pero no siempre.
¿Y qué hacemos nosotros?
Básicamente hacemos esponjas
con agujeros nanométricos.
¿Cómo hacemos estas esponjas?
Usamos toda la química
que hay en los estantes:
usamos detergente, ponemos cosas,
mezclamos y sacamos una esponja
con agujeritos chiquititos, nanométricos.
¿Para qué sirven estos agujeros?
Son, por ejemplo, trampas
mortales para moléculas tóxicas.
Esas moléculas se meten en los agujeros
y cuando iluminamos nuestro
material con la luz del sol,
esas moléculas son destruidas.
Esto que parece tan loco,
tan sofisticado, este tipo de materiales,
podemos hacer kilos de estos materiales
y meterlos adentro de un reactor químico
que purifique por ejemplo, con el sol,
el agua de poblaciones que están
aisladas en el medio de la puna,
como es un desarrollo de la
comisión de energía atómica.
Fíjense qué interesante
que la nanotecnología
también tenga un rol social.
También podemos meter moléculas adentro
de estos agujeros que fabriquen ADN
y llevar una fábrica
de ADN en el bolsillo.
Podemos imitar las alas de las mariposas
-- las alas de las mariposas tienen un
brillo muy especial por su nanoestructura-
y las podemos imitar
con nuestra química
y entonces poder hacer
un sensor de vapores
para ponerlo en una petroquímica,
en una estación de servicio
o en la cabina de un auto.
¿Y quiénes hacen estas cosas?
¿Qué tipo de gente hacen estas cosas?
¿Gente con unos vestidos así,
de negro, todo un desastre?
No, gente normal como Uds., como nosotros.
Aquí tenemos, por ejemplo,
una foto de nuestro grupo.
En nuestro grupo trabajan químicos,
físicos, biólogos, ingenieros.
¿Por qué? Porque la nanotecnología
es multidisciplinaria.
Trabajamos muchas disciplinas a la vez
para poder resolver
problemas muy complejos,
que van a tener aplicaciones
futuras y actuales.
¿Y qué distingue a toda esta
gente alegre que Uds? ven ahí,
que han tomado un poco evidentemente,
en una foto después de una tesis?
No solamente la preparación, la fuerza,
el estudio y las ganas de hacer cosas,
sino justamente las ganas de hacer
cosas, la pasión que ponen en esto.
Ser científico no es
solamente estar pensando.
¿Cómo se pasa uno todo el día pensando?
Porque tiene pasión
por eso, quiere hacerlo
y fíjense qué interesante
que es ser científico,
que uno puede, con lo que sabe,
modificar el mundo
puede encontrar nuevas cosas en el mundo
y puede actuar para
hacerlo un mundo mejor.
Y todo eso genera una gran
energía y una gran adrenalina.
De hecho, Isaac Newton, uno de los más
grandes científicos de la humanidad,
decía que cada vez que
encontraba algo nuevo
a él le parecía como que él era un niño
corriendo por una playa y encontraba
un caracol más lindo que otros
y estaba muy feliz con su caracol;
pero ante él él se extendía
el océano inmenso de la verdad.
Y así somos nosotros: somos curiosos,
buscamos, tratamos de bucear un poquito,
aunque sea en la orilla de ese océano
de la verdad, para traer nuevas cosas.
Y a veces es difícil decir por qué estamos
acá, qué es lo que estamos haciendo.
Y lo hacemos porque nos gusta
y porque tenemos la vocación,
y a veces es difícil largarnos
y encontrar nuestra vocación.
Y yo estuve alguna vez -
-- a mi me gustó siempre la química --
y estuve alguna vez sentado
en un auditorio como Uds.
y había un tipo como yo acá
al frente, y yo me preguntaba:
¿Podré hacer química, podré hacer ciencia?
Y la persona que estaba de este lado,
aquella vez hace como veinte años
me dijo: "Sí, se puede."
Dio un discurso tan hermoso
sobre la química en particular
y sobre la ciencia en general,
dije: "Este tipo está loco,
tengo que hacer química."
Y aquí me ven, quince años después
me casé con su hija, sin saberlo.
Hay historias que terminan mal.
Bueno, pero me he casado, he tenido hijos,
he avanzado y ahora veo
cómo avanzan mis hijos
cómo van creciendo y me doy cuenta
de que van desarrollando sus haberes
que van explorando el mundo y déjenme
la ultima reflexión para decirles:
sigan su vocación, sigan lo que
los llama desde adentro a Uds.
¿Por qué? Porque si hacen las cosas
que el alma les dice que hagan,
van a poder avanzar, lo van a hacer
siempre bien y van a ser felices.
Tan felices como fui yo el día que
me regalaron mi juego de química.
Gracias.
(Applausos)
