Hace 20 años yo tenía 20 años.
Y no hace falta ser Adrián Paenza 
para decir que hace 20 años
yo tenía la edad que tienen Uds.
Y hace 20 años Uds. nacían.
Hace 20 años yo sentí por primera vez 
la necesidad de ir a un psicólogo.
Había tenido un llamado de atención, 
una mononucleosis, 5 meses antes.
Y en la familia la adjudicábamos 
a una cuestión de estas que pasan.
Pero volví a sentirme mal.
Volví a angustiarme y, en ese momento, 
sentí la necesidad de consultar
con un psicólogo pues sentía 
que no encontraba respuestas
y me parece que tampoco acertaba mucho 
en la pregunta que me quería hacer.
Entonces fui al psicólogo.
En los primeros 5 minutos 
descargué y no lo dejé hablar.
Me dijo: "¿qué tal?"
Y empecé.
Y el psicólogo, Luis, que 
hace mucho tiempo no veo, me dice:
"Vos lo que querés es 
romper con algo, ¿no?"
-- "Sí"; y tenía razón.
Yo quería romper con un mandato familiar.
Ese mandato familiar 
era seguir la facultad.
Yo estudiaba Ciencias Económicas;
no era para contador pero sí 
para licenciado en economía.
Estudiaba Ciencia Política y trabajaba, 
sí, en Video Cable Comunicación.
Y me costaba mucho decirles a mis padres 
que no quería ir más a la facultad.
Y digo esto porque el psicólogo en 
la primera charla que tuvimos me dijo:
"No es que vos vas a dejar de estudiar,
vas a dejar de ir a la facultad 
que no es lo mismo.
En tu trabajo vas a seguir estudiando".
Una frase que, por supuesto, fue lo 
primero que dije para defender mi postura
frente a dos padres que estaban así 
como diciendo "¿Qué nos hacés nene?
¡Nos dejás la facultad!"
Por suerte, gracias a esa 
consulta con el psicólogo
pude romper con ese mandato y empezar, 
ya con una dedicación full time,
al periodismo deportivo, en ese caso.
Bueno, ¿qué teníamos en 1990? A ver.
A ver, qué teníamos.
Miren esto: era un fax.
Adrián Paenza, a quien vamos a escuchar 
en un rato, un día en un programa
en Video Cable Comunicación 
dijo "existe el fax",
pero como una novedad de último momento.
Teníamos el fax en 1990, 
hace no mucho tiempo.
¿Qué más?
Esos celulares de ladrillo que 
pesaban 5 kilos, 10 kilos.
Y no todos tenían teléfono celular.
¡Muy pocos!
Me acuerdo cuando mi mamá vino 
con un teléfono celular.
Realmente era descubrir otro mundo.
Entrar en otra galaxia.
¿Qué más teníamos?
Teléfono fijo.
Hoy tener teléfono es algo casi normal.
No, recontra normal.
Hace 20 años, no.
Había en la Argentina 
un plan llamado Megatel
en el que costaba mucho 
conseguir teléfono.
Y podíamos estar 2, 3, 4 años 
sin tener teléfono.
Y ese teléfono fijo, el teléfono 
público con cospel,
no era un elemento decorativo como hoy.
No, no, no.
Era una necesidad.
¿Y qué más teníamos allá por 1990? A ver.
Las computadoras.
Quien tenía computadora, tenía que mamar
por ejemplo el sistema Logos, Basic, DOS.
La Commodore 64, la Sinclair 2048.
Absolutamente nada que ver 
con lo que tenemos hoy.
Y los televisores.
El sistema de cable.
Había tres canales de cable en 
el año 89: el 3, el 4 y el 5.
Hoy hay 70. Y los televisores 
eran de tubo.
Este es un poquito más viejo.
Había más nuevos en el 90.
Pero no vayan a creer que tantos.
Entonces, acá está el cambio.
Los faxes, por muy bonitos 
que sean, ya no los vemos.
El teléfono celular 
devino en un aparato
que a veces te permite 
hablar por teléfono
pero en la mayoría de los casos 
usás las redes sociales,
sacás fotos, lo compartís 
con tus amigos.
¿Quién da el teléfono fijo 
cuando le piden el número?
Todos damos nuestro teléfono celular.
Y uno se siente un poco desnudo 
cuando sale sin teléfono celular.
Podés olvidarte la llave del auto pero 
nunca el teléfono celular, por favor.
Las computadoras han devenido 
notebooks, netbooks, las tablets.
Permítanme mi antigüedad, 
yo sigo usando cuaderno.
Y no lo cambio por nada.
Y los televisores hoy son plasmas
modernos, el sistema de alta definición,
que nos ha cambiado la vida.
Sobre todo a la hora de ver 
espectáculos deportivos.
Bueno, con este cambio entonces ya está.
Terminó lo que nosotros 
entendíamos como progreso.
Se acabó lo que se daba.
No, recién empieza todo.
¿Qué hacemos en 2011?
¿Nos quedamos con la frase 
"Total, todo está en Internet"?
¿O ponemos en duda y hasta 
pulverizamos esa certeza?
Voy a ir por el segundo 
camino, por supuesto.
En Internet no está todo.
Hay de todo, que no es lo mismo.
Preguntarme, por ejemplo, 
¿dónde está el esfuerzo,
la voluntad, la capacidad, 
el conocimiento?
No el conocimiento como acumulación 
sino como interpretación.
La contextualización, ¿está en Google? 
¿Está en Wikipedia?
No, está en cada uno de Uds.
Internet es un fabuloso medio 
pero no es un fin.
Es un medio que todos, los de 40, 
los de 20, los de 30,
tenemos que utilizar para enriquecernos.
Pero no nos alcanza.
Depende mucho de cada uno, del estímulo 
de cada uno, del fuego sagrado.
El conocimiento no es solamente 
la acumulación de datos.
Sí, algunos datos sirven.
Pero el conocimiento 
es cualitativo también.
La posibilidad de interpretar, 
de cotejar, de contextualizar.
Ya deja de ser el qué sino 
el cómo, para qué, por qué.
La diferencia entre saber y entender.
Todo aquel que entiende, sabe.
Pero no todo el que sabe entiende.
Porque hay un montón de cosas que 
no tienen que ver con los datos
y que no dispara una búsqueda de Google.
Internet es un motor, un músculo.
El cerebro nuestro es 
el que hace la diferencia.
El que discrimina.
El que dice este sí, 
este no, por dónde voy.
Y para eso, para estimular el cerebro, 
hay un montón de verbos para conjugar
que no aparecen en estos aparatos 
electrónicos que mostramos al principio.
Leer. Escuchar. Preguntar. Aprender.
Y esto es transversal, 
va para Uds. que tienen 20 años
y va para nosotros que tenemos 40.
Desconfiar. Despojarse de prejuicios. 
No tenerle miedo al yo.
No decir: "esta película es buena".
Sino decir: "me gusta esta película"; 
que no es lo mismo.
Porque cuando uno dice 
"me gusta esta película"
es algo que le pasa a uno y no se 
apropia, no se apodera de la verdad.
El periodismo está siendo 
severamente cuestionado.
No desde el punto de vista político, 
que es coyuntural,
sino algo más estructural.
Se lo está cuestionando en su esencia, 
que es la credibilidad.
Se cae, por suerte, el velo 
de la aparente neutralidad.
Aquella frase que decían mis abuelos: 
"El periodista tiene que ser objetivo".
No, no. La objetividad no es un valor 
en el periodismo. Nunca lo fue.
Quizás ahora, con estos medios, 
podamos definitivamente
cerrarle la puerta a esa frase hecha.
Existe la subjetividad.
Cuando uno elige una palabra, 
descarta mil.
Cuando elige uno un enfoque, 
descarta otros mil.
Todos somos subjetivos.
También los periodistas.
Ya no hacen la diferencia los adjetivos, 
sino los sustantivos.
No es lo mismo muerte 
que asesinato, por ejemplo,
para contar o reflejar un episodio.
Uds., por capacitación, saben y entienden 
más que nosotros los periodistas.
¿Por qué?
Porque tienen otra formación.
Porque tienen más posibilidades 
de buscar datos,
de contextualizarlos, de cruzarlos, 
de interpretarlos.
Ya no es la cuestión 
"el periodista sabe"
y el oyente, lector, televidente 
"escucha y aprende".
No, es recíproco.
Nosotros tenemos mucho para escuchar 
de Uds. y también, por supuesto,
nosotros podemos entrarles por 
algún lugar que a Uds. les sirva.
La comunicación ha cambiado.
Yo no le podría haber mandado un mensaje 
de texto a mi viejo diciéndole:
"papá, dejo la facultad".
Porque no había mensaje de texto.
Hoy están tuiteando ahora 
lo que yo estoy diciendo
y esto hace 10 años era impensado.
Existen los blogs, los e-mails, las 
redes sociales, los mensajes de texto.
Pero son todos medios.
Y depende de cada uno 
aprovecharlo y potenciarlo.
No quedarse en eso.
No quedarse en esa posibilidad 
sino darle el propio valor agregado.
Y esto es bueno.
Esto es muy bueno.
Pero depende de cada uno y estimula 
y obliga a leer, a escuchar, a preguntar.
Y esta es la nueva 
primicia del periodismo.
Se cae el fiscal, se cae 
el rol del tipo que comunica
y está diciendo una verdad revelada.
Se cae la teoría del paquete envuelto 
que vos como televidente, lector,
no podés desmenuzar.
Bienvenido sea el contexto.
Bienvenido sea que uno se pregunte 
desde dónde dice cada uno lo que dice.
Y es ver CNN y Al Jazeera.
Y es ver "6, 7, 8" y ver TN.
Eso no está en Internet.
No está en Internet el esfuerzo.
No está en Internet el deseo 
de capitalizar todo esto nuevo.
Hay que aprovechar este drástico 
cambio de escenario.
Es maravilloso.
Es extraordinario.
Uds. no tienen noción 
porque recién nacían,
pero hace 20 años teníamos 
un mundo muy, muy distinto.
Y nadie, por lo menos de los que yo 
conozco, se imaginaba semejante cambio.
Uds. pueden ser mejores que nosotros.
Deben ser mejores que nosotros 
porque tienen herramientas,
recursos, que nosotros no teníamos.
Tienen una obligación, un mandato.
La búsqueda de la excelencia 
no es una orden.
Es un destino.
Y depende de cada uno de Uds.
Sólo falta que hablen con 
sus padres y les pregunten:
"papá, ¿cómo era el mundo hace 20 años?"
Y les van a contar más o menos las 
mismas cosas que les estoy contando yo.
En una de las charlas TED 
Anthony Atala, un científico,
mostró una impresora 3D 
que imprime riñones.
Todavía en desarrollo.
No es algo concreto en 
el cortísimo plazo pero lo será.
Una impresora 3D que imprime riñones.
Hay una hermosa oportunidad.
De Uds. depende.
Pasaron 20 años.
Yo sigo yendo a terapia, 
pero por otras razones.
Quizás en otro momento se las cuente.
Muchas gracias.
(Aplausos)
