¿Qué pasaría si les dijera que en 2 años
se les acaba para siempre
la posibilidad de tener hijos?
¿Cambiarían la planificación de sus vidas?
La buena noticia es que esto no es así.
La mala es que al dejarnos estar,
al no haber una fecha precisa y exacta
en la que perdamos la oportunidad
de ser padres naturalmente,
muchas veces nos dejamos estar 
hasta que ya es tarde.
Como los sapos: habrán escuchado
que si uno mete a un sapo
en una olla con agua hirviendo,
el sapo salta por instinto.
En cambio, si uno lo pone adentro de la
olla
con el agua que va calentándose
lentamente,
el sapo se queda inmóvil, hasta que
ya no tiene capacidad de reacción
Una mujer a los 30 años
tiene 20 % de [probabilidades]
de quedar embarazada en cada ciclo,
a los 40 este porcentaje baja al 5 %.
Las mujeres y los hombres
en este mundo contemporáneo
tienen cada vez más problemas
para quedar embarazados.
Pareciera ser que en esta parte
del mundo este fenómeno
se concentra en los sectores
con más recursos de la sociedad.
La dificultad para tener hijos
es una epidemia silenciosa
para la que nadie nos prepara.
Tengo 40 años y me habría
cambiado la vida que hace 20
alguien me hubiera hablado de este tema.
Cuando tenía 29 años empezó a rondar
en mi cabeza la idea de tener un hijo.
La verdad, no estaba muy segura
de que ese fuera el momento indicado.
Un poco me dejé llevar por las ganas
y el impulso de mi marido
y empezamos la búsqueda.
No me costó mucho quedar embarazada.
Después de todo, como escuché alguna vez,
tener un hijo es un acto de arrojo
hacia lo desconocido,
es tomar contacto con
nuestra vulnerabilidad,
hay que estar un poco loco,
dejarse llevar por algo que es
mucho más emocional que racional,
en especial en esta sociedad
en la que estamos tan centrados
en nosotros mismos,
en la que estamos acostumbrados
a satisfacer nuestros placeres
a través del consumo,
en la que nos pasamos posteado
nuestra felicidad por las redes sociales.
Un hijo es un acto de arrojo,
es un acto de entrega,
implica ceder nuestros tiempos,
restringir nuestras libertades.
De hecho, hay en el mundo un movimiento
llamado Child Free, libre de hijos,
que cada vez gana más adeptos.
Y yo creo que está muy bien que cada uno
tome lo que considere
la mejor decisión para su vida.
Se puede tener una vida feliz
sin tener hijos.
Nosotras, las mujeres modernas,
las mujeres en los últimos 50 años
crecimos escuchando hablar
de la píldora anticonceptiva.
Nos dio la posibilidad de disfrutar
más plenamente de nuestra sexualidad,
de no estar tan preocupadas por
si íbamos a quedar embarazadas o no.
Pudimos planificar por primera vez
cuándo queríamos tener hijos,
fue toda una revolución.
Pero la cuestión central es que planificar
no es solamente decidir no tener hijos
cuando uno no quiere tenerlos,
sino también poder tenerlos
cuando uno lo desee.
Es un tema que viene siendo muy estudiado
en los últimos años en el mundo,
en gran parte por el envejecimiento
de la población mundial.
Los tiempos biológicos van por un carril
y los tiempos culturales van por otro.
Mientras nuestras madres
nos tenían llegando a los 20,
nosotras, en promedio,
empezamos a pensarlo llegando a los 30.
Queremos tener toda nuestra
vida planificada, todo bajo control,
que todas las piezas encastren
como en un rompecabezas.
Como Mafalda.
¿Se acuerdan de ese chiste
en el que Mafalda
está en el piso dibujando
con detalle su plan de vida?
Entonces llega su madre distraída
y se para sobre el dibujo.
Mafalda levanta la cabeza y le dice:
"Mamá, estás parada 
sobre mi posgrado en China".
Nada mejor que cada uno pueda decidir
lo que considere mejor para su vida.
Ahora bien, todos sabemos, también
en la vida hay mucho más de lo
impredecible que de lo predecible.
Si lo sabré yo.
Yo pensaba que en mi vida
podía tener todo planificado,
todo bajo control, como Mafalda.
Tres años después de haber nacido
Lucas, mi primer hijo,
de haberme mostrado la maravilla
de la maternidad,
de haberlo descubierto juntos,
lo descubrimos juntos,
decidimos empezar a buscar un segundo hijo.
Tenía 33 años cuando
me diagnosticaron menopausia precoz.
Siete médicos me dijeron que era imposible
que quedara embarazada con mis propios
óvulos,
que mis opciones eran la adopción 
o la ovodonación;
es decir, que otra mujer me donara un
óvulo,
que mi reserva ovárica estaba vieja.
Durante dos años mi rutina
fue la de salir todos los días
para hacerme un análisis de sangre,
me hice decenas de ecografías 
transvaginales para controlar mi ovulación
Un día llegué a una clínica para
hacerme la histerosalpingografía,
me introdujeron un líquido de contraste
y, mientras tironeaban de mi útero
me pedían que moviera mi cuerpo
para un lado y para el otro,
para saber si mis trompas de Falopio
tenían alguna obstrucción o filtración.
Con el tiempo, con los médicos,
es como si uno
aprendiera a insensibilizarse
de la cintura para abajo.
Venís soñando con que un hijo
es fruto de amor y placer
y de repente te ves sobre una
camilla fría poniendo el cuerpo,
y poner el cuerpo no es inocuo.
Después de mi última estimulación
hormonal,
de tanto inyectarme, 
mi panza parecía un colador.
De repente yo, que vengo
de una familia atea,
me vi subiendo a la Virgen del Cerro,
en Salta, para rogarle por otro hijo.
Finalmente, después de un gran duelo
y conscientes de que había
otro posible final feliz,
que esto se iba a dar, si teníamos
el acompañamiento necesario,
psicológicamente,
decidimos tomar 
el camino de la ovodonación.
Pero este tremendo derrotero
también trajo otras cosas a mi vida.
Soy periodista y escritora
y trabajo encontrando
buenas historias de la realidad
para contarlas con las herramientas
del periodismo y la literatura,
lo que se llama literatura de no ficción.
Escribí un libro con mi historia
y las historias de otras nueve mujeres
que me hicieron encontrar
con cientos de hombres y mujeres
en todo el país
que venían sintiendo
y atravesando lo mismo,
que empezaron a contarme sus historias
sobre ese deseo trunco.
Hoy, cada día, las historias
me siguen llegando.
¿Y saben quién llegó también?
Llegó Joaquín, mi segundo hijo
llegó de manera natural
cuando nadie lo esperaba,
llegó para hacerme todavía
más feliz junto a Lucas,
y acaba de cumplir cuatro años.
(Aplausos)
¿Ustedes saben cómo fueron concebidos?
¿Se lo preguntaron alguna vez?
¿Saben si sus padres tuvieron
problemas de fertilidad
o si nacieron por un tratamiento?
Es un tema aún tabú del que
no se habla demasiado,
sin embargo, un millón 
de mujeres en Argentina,
una de cada seis parejas tiene
problemas para lograr un embarazo
o para llevarlo a término.
Es decir, si todos ustedes estuvieran
ahora en edad reproductiva,
2000 tendrían en el futuro problemas
para tener un hijo y hoy no lo sabrían.
Las dificultades aumentan abruptamente
a partir de los 35 años,
porque también a partir de esa edad,
cae abruptamente la calidad
de nuestros óvulos.
Ojalá no fuera así.
Y a los hombres, que venían haciéndose
los distraídos con este tema,
lamento decirles que se acaba
de descubrir que también
la calidad de los espermatozoides
cae con la edad.
Y una de las cosas que descubrí
en este camino es que, si tienen pareja,
el problema no es de uno ni del otro,
es de los dos.
Y que las parejas que
no están unidas lo suficiente
terminan quebrándose en este camino.
Hoy la ciencia nos da un montón
de oportunidades y posibilidades
y bienvenida sea, pero cuidado.
Primero, no es 100 % seguro:
solo 1 de cada 4 tratamientos de
fertilidad terminan en un nacimiento,
además es caro y muchas parejas
se la pasan durante años buscando
y aún no lo logran.
Está la posibilidad de congelar óvulos,
pero hay que hacerlo antes de los 30 años
o lo más cerca posible de esa edad.
Porque después y dejando
intereses comerciales de lado,
es muy probable que esos óvulos
no tengan la calidad en el futuro
cuando se descongelen.
Obviamente siempre está
el camino de la adopción
pero si uno quiere un bebé
es algo que tarda años.
Aunque es distinto si uno desea
adoptar un niño más grande
o un grupo de hermanos.
El tiempo es el peor enemigo
de la fertilidad.
Todos nos sentimos afuera
de la estadística,
pero la realidad es que todos
estamos adentro de la estadística.
No quiero que a ustedes
se es haga demasiado tarde.
Si no quieren tener hijos, está muy bien;
pero no quiero que no puedan tenerlos
por no haberlo decidido a tiempo.
Quiero que elijamos desde el conocimiento
y no desde la omnipotencia.
Elegimos por opción,
por acción o por omisión.
El problema es que sepamos que
la omisión también es una decisión,
que tengamos claras las consecuencias
que esa decisión trae aparejadas.
No decidir es decidir.
No elegir a tiempo tener hijos puede ser
perder la posibilidad de elegir.
Que no se les haga demasiado tarde.
Gracias.
(Aplausos)
