USD 207 millones en efectivo,
dos toneladas de papel,
así se ven.
Esta cantidad de efectivo fue confiscada
por un operativo policial antidroga
en la Ciudad de México
y es una de las armas más letales
que encontraron allí.
Normalmente asociamos a las armas
de fuego con el narcotráfico.
Sin embargo, el efectivo
es una de las armas clave
para estos grupos delictivos
para poder operar.
Les permite hacer transacciones
por fuera del sistema financiero
y, por lo tanto, mucho menos
detectable para las autoridades.
El efectivo es cómplice
en el tráfico de drogas.
El 90 % de los billetes en circulación
en Estados Unidos
tienen restos detectables de cocaína.
Si alguna vez usaron dólares
para alguna transacción,
muy probablemente hayan estado
en contacto con la droga.
Piensen en eso.
Y no es solamente para el narcotráfico
que sirve el efectivo.
Hace mucho más fácil cantidad
de distintos crímenes.
Por ejemplo, la corrupción.
Todos queremos terminar con la corrupción.
Sin embargo, imaginen al conductor
de un vehículo
que está violando el límite de velocidad.
Un policía lo para y le dice:
-Disculpe señor pero le voy
a tener que hacer una multa.
El conductor mira para un lado,
mira para el otro
y ensaya una versión de esta
conocida pregunta que,
por supuesto, Uds. jamás habrán hecho:
-¿Cómo podemos arreglar este problema?
El policía lo mira
y sonríe amablemente y le dice:
-¡Pero ningún problema!
Ud. me hace una transferencia
bancaria inmediata.
Aquí le doy mi nombre completo,
mi número de documento,
esta es mi cuenta y yo rapidito
le voy preparando un recibo
por un servicio acelerado
de condonación de multa.
(Risas)
No, no pasa así, ¿no?
Obvio que no pasa así.
Sin efectivo esto no puede suceder.
Es tan importante el efectivo
para esto que se ha convertido...
Piensen en esto: en los bolsos
repletos de plata
son un símbolo mismo de la corrupción.
Sin embargo, esto va mucho más allá.
Pero, además de facilitar el crimen,
yo los quiero convencer
de que el dinero es algo primitivo,
algo viejo, anticuado, una reliquia.
¿Uds. saben cuán viejo es
el dinero en papel,
el dinero en efectivo?
Era el año 1260 y Kublai Kan,
nieto del gran conquistador mongol
Gengis Kan, ascendía al trono de China.
Una de las decisiones
más importantes económicas
que tomó su gobierno fue el unificar
todas las monedas emitidas
por las distintas provincias en China
y acuñar una única moneda nacional.
Un par de años después,
Kublai prohibió las transacciones
comerciales en oro y plata.
De esta manera, por primera vez
en la historia del mundo,
se creó un sistema monetario
basado exclusivamente en dinero en papel.
¿Pero cómo hizo Kublai Kan para convencer
a sus súbditos de que usaran dinero en papel?
Piensen Uds. en el dinero
que tienen en sus bolsillos.
Papel pintado.
Si no estuvieran acostumbrados
a utilizarlo,
¿preferirían estos papelitos
en vez de oro y plata?
Resulta que, en la época de Kublai Kan,
las cosas eran un poco diferentes
y él tenía a su disposición
algunas herramientas de política
que hoy no consideramos
del todo apropiadas.
(Risas)
Claro, al que lo encontraban
haciendo transacciones en oro y plata,
lo mataban.
Parece que así, por las buenas,
rápidamente, el dinero en papel
se extendió por todo China.
(Risas)
Es más, el gran aventurero,
legendario de Venecia, Marco Polo,
escribió unos años más tarde,
cuando llegó a la corte de Kublai Kan,
que pocas cosas lo habían
maravillado tanto
en el Lejano Oriente como 
esto del dinero en papel
extendido por todo el país.
Pero, dicen que lo bueno dura poco.
Y con esto de poder imprimir dinero
en papel llegó la tentación
de imprimir más y más
para financiar al gobierno.
Esto trajo episodios de alta inflación
durante los años 1300 y 1400.
Se armó tal bardo que, para
el año 1500, los chinos dijeron:
-Cortémosla con esto del dinero
en papel porque no da para más.
Así que, tardaron hasta el siglo XIX
para reintroducir los billetes.
Esto lo conocemos hace siglos.
Imprimir de más para financiar
al gobierno trae alta inflación.
Y esto no es ningún cuento chino.
(Aplausos)
¿Pero no es raro que pasaron
700 años y usamos la misma tecnología?
En el año 1300 andábamos en carreta.
Hoy viajamos en avión
y seguimos con el dinero en papel.
(Risas)
¿Uds. usan walkman?
¿Cuántos de Uds. han visto
un walkman en su vida?
(Risas)
No, haber visto la película
de "Los guardianes de la galaxia"
no cuenta.
(Risas)
Esta tecnología, en 30 años,
quedó obsoleta.
Y nosotros seguimos igual
que Kublai Kan, con papelitos.
Para poner en perspectiva esta reliquia,
piensen en esto: vamos a mandar
unos mails, unos cuantos mails,
a distinta gente,
en distintos puntos del país.
Normalmente aprietan "enviar",
en unos segundos están todos
en las casillas de correo y listo.
Todo el mundo los puede leer.
Hoy vamos a hacer algo diferente.
Hoy van a imprimir esos mails en papel.
Una parva así de e-mails
y los van a repartir.
¿Cómo los van a repartir?
En camión.
¡Qué boludez! ¿No?
Obvio, ¿cómo vas a hacer eso
para repartir los mails?
Sin embargo, es exactamente así
como viaja el dinero hoy.
Uds. lo han visto: camiones blindados,
grandes medidas de seguridad, policía.
¿Para qué? Para transportar papel.
(Risas)
Encima al dinero le encanta viajar.
¿Sabían esto?
Al dinero le encanta ir de
una punta a otra punta del país.
Y ya que estamos vamos en camión
y gastamos nafta y generamos polución.
¿Por qué? La cantidad de billetes
que se necesitan
en distintos puntos del país
varía muchísimo según la época del año.
En Mar del Plata, por ejemplo,
durante los meses del verano,
hay mucha, mucha más gente
que durante el resto del año.
Esta gente va a comer,
al cine, se va de compras.
Y para todo eso, si usa efectivo,
necesita muchísimos billetes.
Cajeros automáticos rebalsando de guita.
Piensen esto: termina el verano,
la gente se va,
probablemente quemada, mucho más pobre,
contenta porque se patinaron
toda esa guita y la dejaron
en Mar del Plata.
Termina el verano y todos esos
billetes sobran,
parvas de plata en Mar del Plata.
Pasan unos meses, llega julio
y Bariloche se llena de nieve.
Con esa nieve vienen cantidad
de turistas a esquiar,
a comer chocolate, a romperse
alguna gamba en la montaña,
Y también necesitan todos esos billetes.
Esos que sobraban en Mar del Plata.
¿Cómo viajan esos billetes
de los cajeros automáticos
de Mar del Plata a los cajeros
automáticos de Bariloche?
Ya lo saben, en camión.
De una punta a otra.
Y no solamente esas grandes ciudades.
Pueblos.
Todos camiones. Piensen:
camiones de un lugar a otro.
Y esto es lo más fácil.
En los lugares más recónditos
del país, ¿cómo funciona?
¿Cómo funciona quizás algún pueblo
de más difícil acceso
en el norte de Jujuy
o en el sur de Tierra del Fuego?
¿Cómo funciona?
Peor, ¿cómo va a funcionar?
Y esto afecta, más que nada
a los más pobres,
aquellos que no tienen acceso
a infraestructura financiera.
Cuantas menos cuentas de banco tienen,
más necesitan utilizar
el efectivo en su vida cotidiana.
Y ni qué hablar de la seguridad personal.
Cuanto más efectivo tienen que llevar
todos los días, más peligroso se hace.
Yo trabajo en el Banco Central
de la República Argentina
y vamos a terminar con el uso
del efectivo en nuestro país.
(Aplausos)
Bueno, claro, es más fácil
decirlo que hacerlo, como todo.
Sin embargo, hemos hecho
muchas cosas para ir de a poco
transitando hacia ese objetivo.
Hemos hecho una gran simplificación
para que puedan abrir cuentas
de banco mucho más fácil.
Y además, les exigimos a los bancos
que provea un conjunto básico
de servicios financieros
de forma completamente gratuita.
De esta manera, cuanto más aumente
la inclusión financiera,
menos imprescindible será llevar efectivo.
Pero con esto no alcanza.
Por eso creamos la plataforma
de pagos móviles.
Esta plataforma les permite a Uds.,
solamente con un celular,
mandar plata en forma gratuita
e inmediata, a amigos, conocidos,
y también a comercios.
Y a los comercios
les permite recibir esos pagos
también de forma gratuita e inmediata.
Incluso, se compran un chirimbolito,
que lo enchufan al celular
y pueden pasar la tarjeta.
Con dos celulares, nada más,
Uds. ya pueden, hoy,
hacer una transacción comercial.
Es más fácil que mandar un whatsapp.
Esto crea problemas gravísimos
para muchas personas en la economía.
Imaginen que salen a la noche a comer
con sus amigos y alguno,
que siempre es el mismo:
- Che, sabés que... sorry,
me olvidé la billetera, ¿viste?
- No pasa nada, ¿sabés qué?,
el celu seguro que no te lo olvidaste.
Me hacés una transferencia
en un minuto, tengo la plata yo.
Así que se piden la segunda
pizza de jamón y morrón,
que no pasa nada, plata hay.
Y al que garronea siempre
se le acabaron las excusas.
Así que paguen.
(Aplausos)
Sin embargo, tenemos un problema
para continuar con esta agenda
de eliminar el efectivo:
Casi un tercio de la economía argentina
está en negro.
Si nosotros hiciéramos desaparecer
el efectivo de repente,
esta parte de la economía
volaría por los aires.
Y es algo que, claramente,
nosotros no queremos hacer.
¿Qué más hemos hecho
para transitar este camino?
Quizás, una de las cosas más importantes
es que a los bancos
no les recibimos más el efectivo.
Claro, cuando los bancos necesitan plata,
vienen al Banco Central
y nosotros les damos todos
los billetes que necesitan.
Sin embargo, cuando estos billetes sobran,
como en Mar del Plata,
se la tienen que arreglar ellos.
La agencia de turismo, para que
ande viajando el dinero por todo el país,
que es cara, hoy la tienen
que solventar los bancos.
Por lo tanto, como eso es caro,
todo el mundo está hoy alineado
para ayudar en esta agenda
de eliminar el efectivo.
Se vienen una transformación muy grande,
una transformación para bien.
Muchas industrias van a tener
que reconvertirse.
Para aquellos que
estén prestando atención,
va a haber oportunidades espectaculares
para aprovechar este
nuevo mundo más eficiente.
Dejémosle el dinero en efectivo
a Kublai Kan
y nosotros vayamos al futuro.
Gracias.
(Aplausos)
