Gerry Garbulsky: Después de 
una charla TED o TEDx,
pasan cosas totalmente inesperadas 
e increíbles.
Y muchas veces maravillosas.
Jorge Drexler dio una charla 
muy interesante, muy linda,
sobre la identidad en la cual hablaba 
de la décima, que es una forma poética,
la milonga y también la identidad 
de las personas.
Una charla inspirada en una canción: 
en “La milonga del moro judío”.
Y después de la charla de Jorge 
pasó algo que creo
que nunca antes había pasado 
en un escenario de TED.
Pero, en realidad, lo que pasó, 
¿no sería mejor que lo cuente él?
(Aplausos)
Le damos un fuerte aplauso a Jorge Drexler.
(Aplausos)
Bueno, como esto fue algo tan increíble,
y aprovechando que Jorge está
en el medio de su gira mundial
con su nuevo disco,
decidimos robarle un ratito
y pedirle que comparta
con nosotros qué fue...
¿Qué pasó Jorge?
Jorge Drexler: A raíz de la charla TED 
surgió una canción,
que es la que abre el disco,
la canción de llama "Movimiento"
y es la que abre un disco
que se llama "Salvavidas de hielo"
que estoy ahora justo sacando.
El período de escritura de un disco,
el período de composición,
es un período de mucha
apertura emocional e intelectual.
Y cuando uno se mete, se embarca
en la preparación de una charla TED,
que muchos de los compañeros
que han hablado recién
o los que van hablar
dentro de un rato saben,
cómo se implica uno emocionalmente
e intelectualmente,
con lo que pasa allí, era evidente
que iba marcar el período de composición.
Entonces juntando ideas
y juntando emociones y todo,
me di cuenta de que empezaba a surgir,
en paralelo a la charla, una canción
que es esta que se llama "Movimiento".
Y de alguna manera se daba la paradoja
de que la charla tiene
una parte cantada y que,
en el polo puesto y complementándolo,
la canción tiene
una parte hablada también
o sea que surgieron
como procesos complementarios.
Yo lo que voy a hacer antes que nada
para que no hablemos en abstracto,
les voy a cantar un pedacito
y hablar un pedacito de la canción
y después les voy a ir
mostrando de a poco,
contándoles la historia de
por qué estoy aquí presentándola,
porque tiene todo el sentido del mundo
que, aquí en TEDxRíodelaPlata,
esta canción que describió una parábola
aterrice de nuevo hoy en día
y les presente el audiovisual,
quiero decir, que no hemos 
mostrado nunca todavía
el videoclip de la canción que
lo terminamos hace unas horas de cerrar.
Entonces le voy a cantar
un pedacito de Movimiento.
De hecho me voy a poner de pie.
(Aplausos)
Un poquito a cappella.
Apenas nos pusimos en dos pies
comenzamos a migrar por la sabana.
Siguiendo la manada de bisontes
más allá del horizonte
a nuevas tierras, lejanas.
Los niños a la espalda y expectantes.
Los ojos en alerta, todo oídos.
Olfateando aquel desconcertante
paisaje nuevo, desconocido.
Somos una especie en viaje.
No tenemos pertenencias sino equipaje.
Vamos con el polen en el viento.
Estamos vivos porque
estamos en movimiento.
Nunca estamos quietos, somos trashumantes,
somos padres, hijos, nietos
y bisnietos de inmigrantes.
Es más mío le que sueño que lo que toco.
Yo no soy de aquí pero tú tampoco.
Yo no soy de aquí, pero tú tampoco.
De ningún lado del todo
y de todos lados un poco
Atravesamos desiertos,
glaciares, continentes,
el mundo entero de extremo a extremo.
Empecinados, supervivientes.
El ojo en el viento
y en las corrientes.
La mano firme en el remo.
Cargamos con nuestras guerras,
nuestras canciones de cuna,
nuestro rumbo hecho de versos,
de migraciones, de hambrunas.
Y así ha sido desde siempre,
desde el infinito,
fuimos la gota de agua
viajando en el meteorito.
Cruzamos galaxias, vacío, milenios.
Buscábamos oxígeno y encontramos sueños
(Aplausos)
Gracias.
GG: Hay una frase, Jorge, de la
canción que nos acabás de regalar
que me suena conocida.
JD: Sí, la charla TED cierra con
"de ningún lado del todo,
de todos lados un poco".
Pero más allá de eso, es la idea
que vertebra la canción.
Después fuimos a grabar
a México la canción.
El disco se grabó
en gran parte en México.
Yo estaba una mañana desayunando
en la casa donde estábamos quedándonos,
leyendo la prensa y leo una noticia
que me llamó mucho la atención
y que tiene que ver en esto todo.
Leo una noticia que decía
"mujer del pueblo tarahumara
gana una ultramaratón
corriendo 100 kilómetros
sin equipación deportiva,
con sandalias de plástico".
100 km señoras y señores,
es como ir desde aquí
hasta Chascomús de repente,
pero solo que esto es plano
porque esto es la pampa
y eso es la Sierra del Cobre,
donde estaban corriendo hay
un desnivel total de 4000 metros
entre las bajadas y las subidas.
Y esta mujer, que se llama
Lorena Ramírez, de 22 años,
una indígena de la etnia
tarahumara, maravillosa.
Les voy a mostrar las fotos
en el podio cuando Lorena,
después de ganar la ultramaratón,
está en el medio con su traje
tradicional y sus sandalias.
(Aplausos)
La historia de Lorena me conmovió
profundamente porque
está dentro de lo que
es la tradición de los tarahumara.
Los tarahumara son un pueblo
de la Sierra del Cobre,
del noroeste de México, de Chihuahua,
que tienen como tradición correr.
Supongo que alguno de Uds.
habrá oído hablar de ellos,
sobre todo, los que corren aquí adentro,
porque son unos corredores míticos,
son capaces de correr cientos
de kilómetros literalmente,
tienen carreras culturales,
porque ellos corren
como quien hace música,
a veces de 200 kilómetros,
con las sandalias, con los huaraches,
que se hacen ellos o con huaraches
de plástico en este caso
como los que lleva Lorena.
¿Por qué corren los tarahumara
y por qué me impresionó tanto
en ese momento que estaba grabando?
Ellos corren como
una herramienta de supervivencia.
Desde la colonia se han ido desplazando
de la costa hacia al interior,
a zonas más escarpadas,
intentando mantener sus costumbres
aisladas y resguardarlas de esa manera.
Es decir, como es una zona que
está muy separada por montañas,
para comunicarse entre los diferentes
poblados tarahumara, ellos corrían.
Y la velocidad era muy importante
para la agilidad de las comunicaciones.
Entonces a mí me pareció
que había varias conexiones
con lo que les contaba,
con lo que decía la canción
que acaban de escuchar
y con lo que decía la charla.
La primera es que para mantenerse viva
una cultura tuvo que desplazarse,
tuvo que moverse.
Al igual que la décima,
como les contaba en la charla,
nace en 1591 en el Barroco español
y se mantiene viva porque
luego cruza el océano,
se desplaza y es mantenida con amor,
viva desde el "son Jarocho"
hasta el "canto de Mejorana", en Panamá,
los payadores aquí
en Argentina y en Uruguay.
Es decir, de la misma manera
que necesita moverse para sobrevivir,
esto pasaba con lo que cuenta la canción
y pasaba con los tarahumara.
Y además hay otra cosa que
me gustaba mucho del ejemplo
de esta foto maravillosa,
que es algo que se ve mucho aquí
en TED también,
que lo hablamos mucho además con Gerry,
que es la relativización cultural.
Nosotros en las urbes contemporáneas
creemos que hemos inventado todo,
pero hay otra canción que también
se desprende de ahí en el disco,
que dice "todos creemos
que hemos inventado algo,
pero siguen siendo mismas las canciones".
Y nosotros creemos que hemos inventado
el acto de correr muchos
kilómetros, las maratones.
Las maratones no solo
existen desde Grecia,
es decir, existen inclusive antes,
por supuesto mucho antes
del "running" digamos,
es decir, existen de antes
del concepto de deporte.
Y para ellos, para los
tarahumara y para Lorena,
correr realmente es
una actividad cultural,
es algo que hacen los ancianos,
las ancianas, los niños,
las familias enteras, corren.
Tiran una pelota para abajo
de la Sierra tarahumara
y corren de repente dos días a veces,
hasta que la encuentran,
la trae uno y es el ganador.
Entonces ahí empezó.
Tuve la idea de hacer el videoclip
de esta canción con Lorena
y empezó una gesta diferente.
Primero había que ubicarla.
Tuve la suerte de que conecté
con un director de cine mexicano,
Lorenzo Haggerman, que tiene
una agencia de noticias también
y me dijo: justo en estos días
estuvimos rodando con ella en la sierra.
Entonces se fue un equipo
a rodar con Lorena el videoclip,
estuvieron 3 días en la Sierra del Cobre,
en la tarahumara.
Además, es peligrosa porque
es una zona del narco hoy en día.
Y estuvieron ahí 3 días rodándola.
Yo no pude ir porque estaba
en Madrid en ese momento
rodando con Fran Torres,
un realizador argentino.
Estaba rodando mi parte del videoclip
pero le quise mandar un saludo a Lorena
porque la verdad es
que estaba muy emocionado
por el hecho de que
la hubiéramos encontrado
y que pudiéramos participar
y le mandé este saludo
que es un video de WhatsApp
que le hice llegar hasta la sierra, 
donde me ven a mí en chueca, hablando.
Encantado de hablar contigo.
Soy Jorge Drexler, el cantante
y escritor de la canción
en la que tú tan maravillosamente
estás ahora formando parte también.
Las imágenes que ha ido mandando Lorenzo
son de una belleza que
realmente me ha emocionado.
Y quería decírtelo ya que
no puedo en persona,
por lo menos grabar este video
y agradecerte porque
es de un grado de belleza
verte correr con el vestido verde
en ese paisaje,
que me ha emocionado profundamente
y es lo más lindo que
le podía pasar a mi canción.
Te mando un beso muy grande
y espero que nos conozcamos en persona.
Chau. Desde Madrid.
(Applause)
Bueno muchas gracias.
Y Lorena me mandó un mensaje,
que fue tan efectiva
la estrategia de supervivencia
de los rarámuri o los tarahumara,
que ella me lo manda en lengua rarámuri
porque ella no habla castellano, están realmente...
se escaparon muy adentro de la sierra.
Es muy difícil llegar
hasta donde vive ella.
Y me manda este mensaje
que luego su hermano
traduce al castellano
y que me pareció tan bonito
que se los quiero mostrar.
(En rarámuri) Hola Jorge. Te saludo.
No nos conocemos, 
pero espero verte por aquí.
En Chiguagua, junto a nosotros,
para que corramos juntos.
--¿Tú y yo?
Tú y yo.
(Aplausos)
Para mí realmente es una
alegría presentar el videoclip aquí,
la verdad es un... hay algunas
cosas que uno sueña y se le cumplen.
Y se le pueden cumplir de verdad,
como estar aquí hablando
con Uds. y presentando.
Y que este video dé todo el círculo,
gracias a Gerry, vuelva a aterrizar aquí.
Ese sueño se me pudo cumplir
de verdad y se los agradezco.
El sueño que no se le va
a cumplir a Lorena
es que yo salga a correr con ella.
Porque ella corre 100 km
y yo de repente los primeros
50 metros la puedo acompañar.
Muchísimas gracias,
les muestro el videoclip.
(Aplausos)
(Música)
Apenas nos pusimos en dos pies
Comenzamos a migrar por la sabana
Siguiendo la manada de bisontes
Más allá del horizonte
A nuevas tierras, lejanas
Los niños a la espalda y expectantes
Los ojos en alerta, todo oídos.
Olfateando aquel desconcertante
paisaje nuevo, desconocido.
Somos una especie en viaje.
No tenemos pertenencias sino equipaje.
Vamos con el polen en el viento.
Estamos vivos porque estamos en movimiento.
Nunca estamos quietos, somos trashumantes.
Somos padres, hijos, nietos
y bisnietos de inmigrantes.
Es más mío el que sueño que lo que toco.
Yo no soy de aquí,
pero tú tampoco.
Yo no soy de aquí,
pero tú tampoco.
De ningún lado del todo,
de todos lados un poco.
Atravesamos desiertos,
glaciares, continentes.
El mundo entero de extremo a extremo.
Empecinados, supervivientes.
El ojo en el viento y en las corrientes.
La mano firme en el remo.
Cargamos con nuestras guerras,
nuestras canciones de cuna,
nuestro rumbo hecho de versos,
de migraciones, de hambrunas.
Y así ha sido siempre, desde el infinito
Fuimos la gota de agua
viajando en el meteorito.
Cruzamos galaxias, vacío, milenios.
Buscábamos oxígeno, encontramos sueños...
y encontramos sueños.
Apenas nos pusimos en dos pies
Y nos vimos en la sombra de la hoguera
Escuchamos la voz del desafío
Siempre miramos el río
Pensando en la otra rivera
Somos una especie en viaje.
No tenemos pertenencias sino equipaje.
Nunca estamos quietos, somos trashumantes.
Somos padres, hijos, nietos
y bisnietos de inmigrantes.
Es más mío le que sueño que lo que toco.
Yo no soy de aquí,
pero tú tampoco.
Yo no soy de aquí,
pero tú tampoco.
De ningún lado del todo
y de todos lados un poco.
Lo mismo con las canciones,
los pájaros, los alfabetos.
Si quieres que algo
se muera, déjalo quieto.
(Aplausos)
JD: Muchas gracias.
GG: Jorge Drexler.
JD: Gracias.
(Aplausos)
