Según las estadísticas, así era
la educación hasta el 2005 en Ecuador.
El promedio de escolaridad nacional
no superaba los 6 años.
Seis de cada 10 chicos podían entrar
a la secundaria,
y muchos menos terminarla.
El presupuesto destinado
a la educación
era menos de la tercera parte
que otros países de la región,
como Chile, destinaban
para el mismo sector.
Como verán, teníamos por un lado,
un grave problema
de acceso a la educación,
no había suficientes escuelas
para que los chicos entraran a ella.
Dolorosamente, hasta antes
de ese año, algunos padres decían:
“Ya te di la primaria”, una expresión
tremendamente dolorosa
que significaba la imposibilidad,
tal vez, de poder acceder a la secundaria.
O bien porque
no había escuelas suficientes,
o bien porque no tenían
dinero suficiente para enviarlos.
Sí, oyeron bien: dinero suficiente,
y estoy hablando de la escuela pública,
porque hasta ese momento la escuela
se había, virtualmente, privatizado:
se cobraba una contribución
mal llamada “voluntaria”.
Y todos sabemos lo que eso significa:
que si no se hace esa contribución
los chicos no podían acceder a la escuela.
Por otro lado, teníamos también
un grave problema
en la calidad del aprendizaje,
los chicos que llegaban a estar
dentro de las escuelas,
no aprendían lo suficiente,
no aprendían lo necesario.
En ese momento,
según los estudios de la región,
Ecuador prácticamente ni siquiera
figuraba en la lista
de aquellos países que lograban
mejor calidad en esos aprendizajes.
Ese mismo 2005 yo era rectora
de un colegio
y era feliz en ese colegio.
En ese momento, en diciembre,
recibí una llamada telefónica:
un antiguo amigo me llamaba
a contarme
que le habían pedido que sea
ministro de Educación
y él, a su vez, me llamaba a pedir
que yo sea la viceministra de Educación.
Yo era tan feliz en el colegio 
en ese momento
que le contesté que no,
fue mi primera reacción.
Además, les voy a ser muy sincera,
no sabía prácticamente nada
de la política pública.
Y, además, antes del 2005
Ecuador vivió una inestabilidad política,
social y económica tan grande
que ninguno de los presidentes que
fue electo en ese período pudo terminarlo.
En ese marco, sumarme
a un equipo de gente
que quería transformar
el sistema educativo,
y transformarlo a largo plazo,
no parecía una buena idea.
Pero cerré el teléfono
y reflexioné sobre el tema:
siempre he pensado que no hay
nada tan importante
en la vida de las personas
como la educación,
entonces, en contra del
sentido común, acepté.
Y me sume a ese equipo,
un equipo multidisciplinario,
un equipo maravilloso,
que comenzó a pensar
cómo podríamos transformar la educación.
Y recorrimos el país,
y hablamos con mucha gente,
se hicieron mesas de debate,
hasta que logramos identificar
ocho puntos que le preocupaban
sobremanera a las personas.
Y construimos con esos ocho puntos
un plan educativo
que queríamos que se sostuviera
en el tiempo.
Entonces la siguiente pregunta era:
¿cómo íbamos a lograr
sostenerlo en el tiempo
frente a esta inestabilidad política?
Se nos ocurrió una salida,
y esa fue una consulta popular,
así que trasladamos esta inquietud
y conseguimos que ese mismo año
en el que se elegía nuevamente
presidente,
además de elegirse presidente,
se incluyera una boleta adicional
en la que se votara por el
Plan Decenal de Educación,
este plan a diez años.
Entonces cuando uno asistía a votar
tenía una papeleta
en la que votaba por el presidente
y una papeleta en la que votaba
por el Plan Decenal de Educación.
Además, visitamos a cada uno
de los candidatos y les pedimos
que, si el plan salía electo
mayoritariamente,
con la aprobación de la gente,
lo hicieran su propio plan
y lo llevaran adelante, porque,
al votarlo la gente mayoritariamente,
se convertía en obligatorio.
El 26 de noviembre del 2006,
el Plan Decenal de Educación
se aprobó en Ecuador.
Bueno, nuestra misión había terminado,
todo ese maravilloso equipo
podía irse a su casa y podía irse
a su casa tranquilo,
había cumplido la misión
o el objetivo para el cual
se había reunido.
Sin embargo, en ese momento,
sucedió algo absolutamente inesperado:
el Presidente que había resultado
electo llamó al ministro
y le pidió que él y el equipo
se quedaran,
que nos quedáramos para
llevar adelante el plan.
¿Vieron cuando se les cumple un sueño?
Bueno, esto era igual,
se nos había cumplido un sueño,
es decir, nosotros íbamos
a poder llevar adelante el plan.
Y así fue, el equipo se mantuvo
y yo fui viceministra hasta el 2010,
año en el que acepté ser ministra
hasta el 2013.
Fueron años de un trabajo muy intenso,
muy intenso, muy comprometido.
Y ésta no es la historia mía,
ni es la historia
de un pequeño grupo de gente,
es la historia de un país
que resolvió impulsar
una transformación educativa.
¿Qué pasó durante todos esos años?
Bueno, la historia
no está exenta de conflictos.
Por supuesto que siempre hay oposiciones,
y de hecho las hubo.
Hubo huelgas, hubo juicios, hubo amenazas.
Porque cuando uno hace realmente
una transformación,
toca resistencias, toca poderes,
el poder de unos y otros,
las esferas de influencia
de unos y de otros.
Pero más allá de eso,
con la alegría
y con el apoyo mayoritario de la gente
se pudo transformar la educación.
Uds. dirán “¿Qué sucedió?”
Se los cuento:
la educación volvió a ser gratuita
en todos los niveles y modalidades.
El 97 % de los chicos en la edad
correspondiente
lograron entrar a la secundaria
y alrededor del 75 % logran
concluirla hoy en día.
Por supuesto, como verán, aún le falta
al país muchísimo por caminar.
Las escuelas pudieron ser reparadas,
pudieron ser equipadas,
tuvieron canchas deportivas,
laboratorios,
en fin, los maestros que no tenían
capacitación alguna,
que no tenían un desarrollo
profesional en ejercicio de docente,
lo tuvieron, sus sueldos
fueron recompuestos.
Además de eso logramos
una participación adicional
en el presupuesto del Estado,
se llegó a triplicar el presupuesto 
destinado a la educación.
(Aplausos)
Y con todo esto tuvimos tres
grandes lecciones que aprender,
que son tres grandes lecciones
muy importantes.
La primera de ellas es la que
tiene que ver con que
una transformación educativa
es posible en América Latina,
se puede lograr, se puede hacer,
no tenemos que viajar gran cantidad
de kilómetros ni irnos muy lejos
para encontrar recetas
en otras partes del mundo.
Las transformaciones se logran
y se pueden hacer en América Latina.
Y la segunda lección que aprendimos
es que esas transformaciones
son posibles solo si se ven
como sistémicas,
es decir, que deben de hacerse
a todas las partes del sistema,
no a partes aisladas del sistema.
Y me explico mejor:
a veces pensamos que
la transformación educativa
pasa por cambiar un plan de estudios,
a veces pensamos que pasa
por tener libros nuevos
pero, en realidad, la transformación
se produce cuando no dejamos
ni uno solo de los engranajes
del sistema educativo completo
sin tocar.
Todos aquellos que se mueven,
que rotan, que le dan vida
al engranaje siguiente
son los que producen
una transformación educativa.
Una ley es muy importante,
pero si esa ley después no se traduce
en los planes de estudio,
si los planes de estudio no impactan
en la formación inicial de los docentes,
si esos docentes no reciben
una capacitación en ejercicio,
si no equipamos con lo necesario
al laboratorio de quinto grado
de ciencias naturales,
todo esto se queda simple
y sencillamente en un papel.
(Aplausos)
Estos ocho puntos que identificamos
para hacer el Plan Decenal de Educación
se referían justamente a todo
lo que les acabo de contar.
Los cuatro primeros puntos
eran los niveles de aprendizaje:
el jardín de infantes, la primaria,
la secundaria y la incorporación
de aquellos adultos que
no habían terminado su educación.
El quinto, la necesidad de tener
la infraestructura necesaria y suficiente
para poder albergar a todos
aquellos chicos
que quisieran estar y necesitaran
estar en el colegio.
La sexta, quizás la más complicada,
es mejorar la calidad de los aprendizajes.
La séptima, aquellos que hacen posible
este camino, los profes, ¿verdad?,
aquellos que son lo central del proceso.
Y la octava era justamente el dinero.
Con el plan aprobado,
con el plan llevado adelante,
la transformación educativa
se produjo y está en marcha,
aún hoy camina, y ojalá que durante
los próximos diez años
Ecuador siga hablando sobre educación,
para criticarla, para mejorarla,
para reactivarla, para volverla
cada vez lo más importante.
Porque quiero que Uds.
se vayan con esta idea:
no va a haber nada tan importante
y que transforme tanto la vida
de una persona y de una sociedad
como la educación.
Sí, claro que es así,
pero además, piénsenlo bien,
es lo único que los hará
verdaderamente libres.
Gracias.
(Aplausos)
