Siempre me interesó la política.
En la escuela secundaria milité
en el centro de estudiantes.
Entre otras cosas, organizábamos
unos campamentos gigantes,
más 600 estudiantes,
no había ni un adulto presente,
así que se pueden imaginar
lo que era eso.
Veníamos de años de dictadura
y creíamos que lo más importante
era reconstruir comunidad,
abrirnos a otras formas de
relacionarnos con gente diversa
y sacarnos el miedo del cuerpo,
bien distinto a la política tradicional.
Una cosa que aprendimos
es que esto es muy difícil,
que no venimos muy bien preparados
para lidiar con el conflicto, la diferencia...
Treinta años después,
estoy trabajando en Facebook
y de nuevo estoy en un campamento global,
solo que esta vez global
de 2000 millones de personas.
Pero es un ámbito de interacción
que podría acercarnos,
y que podría ser un motor
increíble de generación de empatía.
Sin embargo, la sensación es que
cada vez nos polarizamos más.
Cada país tiene hoy su versión
local de “la grieta”
y muchos piensan que Internet,
y las redes sociales en particular,
son una de las causas.
¿Pero es así?
¿Las redes sociales
nos encierran y alejan
cada vez más de los que
piensan distinto a nosotros?
¿O pueden ser las redes
un espacio de encuentro
como el que imaginábamos
en el secundario?
La ventaja que tenemos hoy es que
esto lo podemos tratar de entender
usando la enorme cantidad de datos
que generamos online todos los días.
Para que se den una idea:
cada día en Facebook
los usuarios postean una cantidad
de texto equivalente a siete Wikipedias.
Siete Wikipedias por día
se generan en Facebook.
Con las fotos que se suben en una semana,
si las imprimiéramos -- muchos acá
nunca vieron una foto impresa capaz --
en una época las imprimíamos...
Con las fotos de una semana podríamos
cubrir la Ciudad de Buenos Aires.
Y a mí me toca el privilegio increíble
de estar sentado en el medio
de esta avalancha de datos,
en el grupo de Ciencias
Sociales Computacionales
de Facebook en Menlo Park, California.
Y sí, escucharon bien, las ciencias
sociales pueden ser computacionales.
Las dos se necesitan para entender esto
que yo llamo “una foto de nuestra cultura”,
que tomamos todos los días en Internet.
Vale la pena aclarar que todo lo que
hacemos lo hacemos
sobre datos anónimos, ¿si?
Está basado en estadísticas
sobre miles o millones de casos
y no nos dicen nada
sobre un caso en particular,
y no predicen nada
sobre una persona individual.
Para darles una idea
les cuento una cosa que hicimos
que es mirar un poquito qué pasa con
las relaciones de pareja en Facebook.
Empezamos por contar la cantidad
de interacciones entre dos personas
que están por formar una pareja,
desde 100 días antes de que
se forme hasta 100 días después.
Como pueden ver...
(Risas)
las interacciones van subiendo 
paulatinamente, ¡pum!
se forma la pareja, caen abruptamente,
suponemos que están pasando
más tiempo cara a cara, ¿sí?
(Risas)
En paralelo, haciendo análisis de texto,
podemos ver que las palabras
que se usan en estas interacciones
son cada vez más positivas.
Otra cosa que miramos es cómo cambia
la probabilidad de que
una pareja dure 5 años
según cuántos meses ya viene aguantando.
Por ejemplo, si la pareja
ya aguantó 6 meses,
la probabilidad de durar 5 años
aumenta 40 %
con respecto a las chances
que tenía el primer día.
Pero obvio, las parejas se rompen,
algunas, y el día que anunciamos
nuestra nueva soltería
nuestros amigos vienen en nuestra ayuda,
capaz a la pesca,
pero se triplican nuestras
interacciones online
con nuestros amigos ese día que
anunciamos nuestro nuevo estado civil.
No sé bien por qué.
(Risas)
Igual hoy quiero hablarles
un poquito menos del amor,
y más sobre el desamor.
contarles un poquito 
lo que los datos nos dicen
sobre polarización en las redes sociales,
y ver si es posible
este campamento global
que imaginábamos en el secundario.
Empiezo por las buenas noticias.
Por un lado, las redes nos acercan,
hacen del mundo un lugar
cada vez más chico.
Hoy un usuario de Facebook en Argentina
tiene en promedio más de 500 amigos,
sigue unas 250 páginas,
desde famosos a clubes de fútbol,
políticos o medios de comunicación,
y es miembro de más de 30 grupos
de toda clase de temas.
La comunicación
se volvió muchos-a-muchos,
potencialmente muchísimos-a-muchísimos,
yo digo potencialmente todos-a-todos.
Les voy a dar un número concreto
de cuán chico se volvió el mundo.
En 1909, Guglielmo Marconi
se hacía la siguiente pregunta:
si quiero llamar
a cualquier persona en el mundo
usando este "telégrafo inalámbrico",
que él acababa de inventar
-- un precursor de la radio --
pero solamente puedo llamar a un conocido,
pedirle que llame a otro conocido,
y así ir saltando hasta llegar
a la persona que quiero,
¿cuántos saltos tendré que dar?
Marconi obviamente
no tenía las herramientas
para determinar esto,
pero porque es Marconi
agarró y tiró un número: 6.
Y sembró esta idea, que después
se iba a hacer muy popular,
de los “seis grados de separación”,
que capaz escucharon.
Y después hubo películas, todo.
Hubo algunos intentos posteriores
por determinar este número,
pero todos muy limitados en alcance.
En nuestro equipo hicimos el estudio
a mayor escala hasta la fecha,
usando la nube, la red
de amistades en Facebook.
Pero bueno, primero verificamos una cosa,
y es que el 99,9 % de los usuarios,
o sea casi todos,
estamos interconectados
en la misma red de amistades,
en la misma nube, y no separados
en distintas nubecitas.
Pero claro, esto que queríamos hacer
requiere calcular
2000 millones por
2000 millones de distancias.
Son 4 millones de millones de millones,
un 4 seguido de 18 ceros, de distancias
y después tomar promedios.
Dijimos “somos Facebook”,
lo pusimos a correr
en unas cientos de computadoras,
esperamos una semana,
y a la semana teníamos calculado
este número para mil personas.
Mil, sin ningún cero atrás.
Por suerte en computación existe esto
que llamamos “métodos aproximados”,
y usando uno de estos métodos 
logramos llegar a un número:
[3,5 grados de separación]
Esto quiere decir
que entre vos y Messi,
vos y el Papa, vos
y un monje en el Tíbet,
en promedio hay un amigo,
un amigo del amigo,
un amigo del amigo del amigo,
y media persona más.
(Risas)
(Aplausos)
Es chico. (Aplausos)
Estamos todos muy cerca,
muy interconectados, casi apretados.
Podríamos estar nadando
en un mar de empatía.
Pero bueno, pasa una cosa, uno tiende
a juntarse con gente parecida, ¿sí?
Del mismo barrio,
del mismo círculo social,
que comparten nuestros mismos intereses,
ideas políticas, o hasta gustos musicales.
Pero acá también las redes
nos pueden ayudar.
En un estudio que hicimos en EE.UU.
entre gente que se autodeclaraba
de izquierda o de derecha,
vimos que en promedio cada uno de ellos
tiene un 20 % de amigos
de ideología opuesta.
Esta gente distinta suele ser gente
que no vemos todos los días,
con la que no interactuamos
tan frecuentemente.
Mucho antes de Internet los sociólogos
llamaron a esta gente “lazos débiles”
y vieron que, en un círculo cerrado 
de gente, de ideas,
estos lazos débiles nos aportan diversidad.
Y en las redes nos los cruzamos
todos los días.
Pero bueno, hay una sensación
de que algo no nos está ayudando.
¿Entonces qué es lo que pasa?
Yo identifico al menos tres cosas
a las que hay que prestarle atención:
los algoritmos, la calidad de las noticias,
y nuestra actitud ante
los que piensan distinto.
Primero: toda nuestra
experiencia en Internet
está regida por algoritmos,
una serie de reglas y criterios
para darnos lo que queremos.
Cuando abrimos casi cualquier red social,
el contenido se nos presenta
ordenado, personalizado.
El algoritmo trata de mostrarnos primero
lo que él piensa que es más interesante,
relevante y atractivo para nosotros.
Y el miedo que mucha gente tiene,
que muchos tenemos,
es que el algoritmo
nos oculte la diversidad,
que nos empiece a dar más de aquello
con lo que ya estamos de acuerdo 
y ya pensamos
y nos oculte el resto.
Para ver si esto es así,
como el algoritmo es muy complejo,
estudiamos casos particulares.
Volviendo a EE.UU., a los amigos de
izquierda y de derecha que les conté,
vimos que en promedio
para una persona de derecha,
sus amigos de izquierda producen el 35 %
de los artículos de su red,
los artículos que 
potencialmente podría ver.
Y vimos que el algoritmo
le estaba mostrando casi todo, un 34 %.
Y la persona más o menos cliqueaba
en una cantidad proporcionalmente a eso.
O sea, en este artículo que el equipo
publicó en la revista Science
vimos que, en principio,
el algoritmo no oculta la diversidad.
Pero bueno, es un tema muy complejo,
y es un tema que evoluciona,
así que es un tema al que 
hay que prestarle atención
mucho tiempo y todo el tiempo.
El segundo tema, el segundo problema,
es que en Internet
hay mucho contenido basura,
desde noticias falsas
hasta títulos sensacionalistas
que tratan de captar nuestra atención,
lo que muchas veces llamamos “clickbait”.
Por ejemplo esta noticia falsa
sobre el Papa apoyando a Trump
fue compartida millones de veces.
Y nuestro sesgo cognitivo
es a dejar pasar,
echar una sonrisa o, mucho peor aún,
darle al botón de compartir
a contenido de mala calidad
pero que refuerza nuestras ideas.
Ahora, eso sí, nos indignamos cuando
es algo que representa ideas opuestas.
Y este es un problema grave, porque
todo el contenido de mala calidad,
estas noticias falsas, tienden
a reforzar nuestra opinión,
a encerrarnos más sobre nosotros mismos,
y contaminan la red.
Esto nos lleva al tercer problema,
que es nuestra actitud 
ante los que piensan distinto.
Aun cuando un amigo comparte
algo que es real,
verdadero, chequeado, no sensacionalista,
pero que contradice nuestras ideas,
tendemos a desestimarlo
o hasta bloquearlo.
En las semanas alrededor del referéndum
por la paz en Colombia,
que fue un evento muy polarizante,
la cantidad de desamistades
casi que se duplicó
con respecto a, por ejemplo,
las semanas alrededor de la Navidad.
En conclusión: estamos muy cerca,
pero parecería que no aprovechamos
la diversidad de las redes.
Existe un riesgo de que generemos 
un círculo vicioso
por retroalimentación entre
la tecnología y nuestras conductas:
tendemos a rechazar u ocultar aquello
con lo que no estamos de acuerdo,
y compartimos y miramos aquello
que refuerza nuestras ideas.
Desde las empresas
de tecnología está claro
que tenemos una responsabilidad
y un rol que cumplir
en reducir esta polarización.
Sin ir más lejos, hace unos meses
Facebook cambió su misión,
de simplemente conectar,
a unir más al mundo.
Está la idea, por ejemplo, de fomentar
la creación de más y más grupos
que generen comunidad,
darles mayor visibilidad,
ayudar a los administradores
de esos grupos a gestionarlos.
El año pasado con algunas modificaciones
logramos que un 50 % más de personas
estén en al menos un grupo
que ellas consideran significativo,
que ellas consideran que
les genera una comunidad.
Otra línea de acción es asociarnos
con medios, universidades y organizaciones
que chequean contenidos,
como podría ser acá
en Argentina, Chequeado,
en Estados Unidos, Snopes
o POLITICO o Politifact,
para darle a la gente más control
sobre lo que consume
y reducir la desinformación.
El año pasado también hicimos
un experimento en EE.UU. y Europa
donde las noticias venían con un iconito
de que habían sido disputadas
por alguna de estas organizaciones,
y un link para ver la discusión relevante.
Otra línea es tratar de ofrecer
noticias relacionadas
que nos den perspectivas diversas
sobre un mismo tema.
Y finalmente, detectar
esos títulos sensacionalistas
y bajarlos en el ranking.
Creo que una pregunta clave es
qué vamos a hacer nosotros, los usuarios,
para romper este círculo vicioso
y esta retroalimentación
entre tecnología y conducta.
Tenemos que entender el rol de
los algoritmos de personalización,
tenemos que aprender a filtrar,
pero sobre todo a tomar responsabilidad
por lo que nos hacemos a nosotros mismos
y lo que le hacemos a nuestra red,
porque cada acción que tomamos
en las redes sociales
influye sobre los demás.
Cada sitio basura
que recibe likes se prestigia.
Tenemos que empezar
por algunos pasos básicos.
Si te encontrás con una noticia,
chequeá la fuente,
especialmente, muy, muy especialmente,
si es algo que está reforzando tus ideas.
Si te encontrás con contenido chequeado
bien desarrollado, compartilo.
Ahora, si es uno de esos memes
que se burlan del bando rival,
los que están de acuerdo 
con vos se van a reír
y los demás se van a indignar,
ahorránoslo, no lo compartamos,
y paremos ahí la pelota.
Como verán, yo no me resigno a creer
que todavía no es posible
hacer un campamento de
2000 millones de personas.
Pero estamos en un punto de inflexión.
Las empresas de tecnología por un lado
y nosotros, los usuarios, por el otro,
tenemos que buscarle la vuelta
y encontrar la forma
para que esta retroalimentación
entre tecnología y conducta
se convierta en un círculo virtuoso,
que genere comunidades de empatía
en vez de burbujas informativas
y que nos una en vez de separarnos
y polarizarnos cada vez más.
Muchas gracias.
(Aplausos)
