Había corridas, gritos, 
fuego, lanzas por todos lados.
Estaban invadiendo la ciudad.
Pero a él, a él parecía 
que no le importaba.
Él seguía sentado dibujando en 
la arena figuras matemáticas.
Hasta que un soldado romano 
lo amenazó con su espada
y lo quiso tomar prisionero.
El anciano, tranquilo, levantó 
la mirada, lo miró a los ojos
y le dijo que primero iba 
a terminar su demostración.
Luego bajó la mirada y siguió 
dibujando en la arena.
Cuando los romanos invadieron Sicilia, 
Siracusa parecía un blanco fácil.
Sin embargo, les llevó 
más de 2 años conquistarla.
Fue la primera batalla en la que 
la tecnología hizo la diferencia:
se utilizaron catapultas, grandes grúas
que daban vuelta los barcos por el aire,
y muchas otras innovaciones.
Cuenta Plutarco que los romanos 
estaban tan aterrados
que veían una soga o una polea 
y salían corriendo.
Todos esos inventos eran 
obra de un único hombre.
¿Quién era ese gigante 
que con sus inventos
hacía temblar al ejército romano?
Nada más y nada menos que Arquímedes,
el matemático más importante 
de toda la Antigüedad.
Finalmente los romanos 
conquistaron la ciudad.
Al soldado obviamente le molestó 
la actitud de Arquímedes
y lo atravesó con su espada.
Un terrible error que 
tuvo que pagar muy caro,
porque su general 
Marco Claudio Marcelo
admiraba profundamente a Arquímedes.
De hecho, Marco Claudio, 
pudiendo llevarse todos
los tesoros de la ciudad, eligió 
uno solo que cabía en cualquier bolso.
Un aparato que había hecho Arquímedes.
Cicerón nos cuenta que era una 
especie de planetario portátil
que mostraba la posición del Sol, 
de la Luna, de las estrellas;
y que cuando lo hizo funcionar, 
predijo eclipses.
¿Cómo habrá sido ese 
planetario portátil?
Cicerón dice que jamás 
pensó que un ser humano
podía ser tan genial 
para hacer algo así.
El general romano lo prefirió antes 
que a cualquier otro tesoro.
¿Cómo habrá sido?
¿Se imaginan lo que sería 
haberlo tenido en las manos?
¿Poder estudiarlo, poder 
investigarlo, poder tocarlo?
Sin embargo, como tantas 
maravillas de la Antigüedad,
se había perdido para siempre.
O al menos eso parecía porque en 
1900 se encontró un barco hundido
en el fondo del Mediterráneo 
cerca de la isla de Anticitera
lleno de tesoros de la 
época de los griegos:
impresionantes estatuas, joyas, 
monedas, y algo muy curioso.
Esto: un montón de fragmentos 
de lo que parecía ser
un reloj antiguo lleno de engranajes.
Esto ya era tremendamente 
revolucionario porque aparatos así
aparecen recién a fines de la 
Edad Media, 1500 años después.
¿Estaríamos frente a los restos 
del aparato de Arquímedes?
Para contestar esta pregunta 
primero teníamos que reconstruir
el aparato original a partir de los 
fragmentos y volver a hacerlo funcionar.
Una tarea quijotesca que 
ya lleva más de un siglo.
En los años '50 trabajó 
un norteamericano, Solla Price;
y luego dos británicos: 
Michael Wright a partir de los '90,
y Tony Freeth y su equipo 
que arrancó en el 2000.
Justamente el equipo de Freeth sacó 
unas tomografías de muchísima resolución
que nos permiten ver el 
interior de los fragmentos.
Miren Uds. 
(Video Tomografía)
empezamos desde afuera y de a poco 
vamos entrando en el fragmento.
Esto es importantísimo porque 
por supuesto en el Museo
no nos permiten romper el mecanismo 
para ver lo que hay en su interior.
Miren cómo están esos dientes,
miren cómo se han conservado 
2000 años debajo del agua.
Ahora están publicitando las 
primeras tablets que son sumergibles.
¡Esto es sumergible, 
2000 años debajo del agua!
Miren cómo está: es una locura.
Según lo que hemos podido 
reconstruir hasta ahora,
el mecanismo estaba protegido 
por una caja de madera
y tenía una tapa delante 
y una tapa atrás.
En la parte de adelante tenía 
2 escalas concéntricas:
una estaba dividida en los 
12 signos del zodíaco,
y la otra en los 365 días del año.
Sobre esas escalas gira una aguja 
que muestra al mismo tiempo
la posición del Sol en 
el cielo y el día del año.
Pero sobre esas escalas 
también gira otra aguja
que muestra la posición 
de la Luna en el cielo.
El error de esa aguja según 
los valores actuales,
es de 0,0002 días por vuelta.
Pero eso no es todo.
La Luna en su recorrido no va 
a una velocidad constante
sino que a veces acelera 
y a veces desacelera.
Estos tipos habían logrado que 
la aguja de la Luna tampoco
fuera a una velocidad constante, 
sino que de hecho acelerara
cuando la Luna va más rápido, 
y desacelerara cuando va más despacio.
Y como si esto fuera poco, 
además, la aguja de la Luna
tenía una pelotita mitad pintada 
de negro y mitad pintada de blanco
que giraba mostrando 
las fases de la Luna.
(Inicio Video)
Si me preguntan a mí, solo Arquímedes 
pudo haber hecho algo así.
(Fin Video)
En la parte de atrás tenemos 
2 grandes relojes en forma de espiral.
El de abajo es un predictor de eclipses.
¿Se acuerdan que Cicerón dijo que 
el de Arquímedes predecía eclipses?
Los eclipses se repiten 
cada 223 meses.
Para cada uno hay una celda, 
la mayoría están vacías,
pero cuando hay un eclipse, 
la celda informa si será solar o lunar,
si se lo podrá observar o no, 
e incluso, a qué hora sucederá.
El de arriba tiene dos pequeños 
relojes en su interior.
Uno de esos da una vuelta cada 4 años
y le informaba al usuario 
cuando sucederían las Olimpíadas.
(Risas)
La espiral grande es 
un calendario lunisolar
que reparte 235 meses en 19 años.
Es un calendario tremendamente preciso.
Al nuestro, tenemos que 
agregarle un día cada 4 años
en los años bisiestos 
para que no se desajuste.
A este hay que sacarle 
un día cada 76 años.
Claro, uno podría decir:
"¿quién se va a acordar de sacarle 
un día cada 7 décadas y pico?"
Para eso, el mecanismo 
contaba con el otro relojito
que daba justamente 
una vuelta cada 76 años
para recordarle al usuario 
que tenía que omitir un día.
El calendario tiene 
el nombre de los meses
y esto resultó muy importante 
porque cada ciudad griega
tenía su propio calendario 
con sus propios nombres.
Y se pudo determinar que 
el calendario del mecanismo
coincide con el de Corinto 
o alguna de sus colonias.
¿Saben Uds. qué ciudad fue colonia 
de Corinto durante mucho tiempo?
Siracusa, la ciudad de Arquímedes.
¿Es entonces el aparato de Arquímedes?
La realidad es que el aparato 
de Arquímedes y el de Anticitera
ejercen el mismo tipo 
de hechizo frente a todos
los que entran en contacto con ellos.
Sabemos que el general romano 
quedó poseído cuando lo vio
y lo prefirió antes que 
a cualquier otro tesoro.
Algo parecido a lo que le pasó a Gollum 
el de "El Señor de los Anillos"
con el anillo de Froddo.
Cicerón también quedó maravillado 
cuando lo vio funcionar
y se volvió fanático de Arquímedes.
El mecanismo de Arquímedes 
ejercía ese tipo de encanto.
Pero uno muy parecido 
ejerce el de Anticitera.
Solla Price, una vez que 
conoció los fragmentos
trabajó con ellos hasta su muerte.
A Michael Wright casi lo echan del 
trabajo por investigar este aparato.
Tony Freeth hipotecó su futuro económico 
para financiar la investigación.
Yo mismo debo confesar que 
también caí bajo su encanto.
Y hace ya 5 años que trabajo 
ininterrumpidamente en el mecanismo.
Me acuerdo que la primera vez que vi 
los fragmentos en el Museo en Atenas,
me quedé como hipnotizado, 
no podía dejar de mirarlos.
Debo haber pasado ahí varias horas 
mirando los fragmentos
desde todos los ángulos posibles.
Hasta que la gente de seguridad 
del Museo se puso nerviosa
pensando que me lo quería robar.
Y la verdad, ganas no me faltaban.
Pero no es solo el encanto que produce
lo que nos hace sospechar 
que es el mismo aparato.
Hay varios signos que 
apuntan a Arquímedes:
el calendario podría ser el de Siracusa, 
la descripción de Cicerón
coincide mucho con lo que 
hemos podido reconstruir;
el predictor de eclipses 
también apunta a Arquímedes.
Sin embargo, todavía falta 
una prueba muy importante.
Sin eso no tenemos nada.
La fecha de construcción del mecanismo.
Para "datarlo" se ha intentado 
estudiar la forma de las letras
de las inscripciones, pero el margen 
de error es muy grande,
es mayor a 100 años.
El carbono 14 no sirve porque 
se aplica a materia orgánica
y los engranajes son de bronce.
Pero hay otra posibilidad.
En el predictor de eclipses 
nosotros tenemos las horas
y los días en los que 
sucederán los eclipses.
Si encontráramos la serie de eclipses reales 
que mejor calzan con esos datos,
sabríamos en qué época se construyó.
Está propuesta que en teoría es viable, 
en la práctica nunca funcionó
porque hay un montón de datos 
del predictor de eclipses
que no terminamos de entender bien.
Uno especialmente molesto es que mientras 
predice todos los eclipses lunares,
predice solamente algunos eclipses solares.
Por alguna razón el que hizo el aparato
decidió omitir algunos eclipses solares.
Para colmo, esos eclipses olvidados, 
parecen no seguir ninguna lógica,
parecen excluidos al azar.
Son los eclipses que 
Uds. ven en rojo ahí.
Un día después de trabajar, 
ya a la tarde con las tomografías,
simplemente se me ocurrió 
trasladar los eclipses
de la espiral de abajo 
a la espiral de arriba
a ver cómo se acomodaban.
No tenía ninguna razón para hacerlo 
pero simplemente lo hice.
Y miren lo que pasó 
(Diapositiva con animación)
parecía mágico.
De pronto todos los eclipses 
se organizaron formando rayos,
y lo que es más importante: 
esos eclipses omitidos,
esos eclipses olvidados, estaban formando 
2 rayos muy bien definidos.
Había encontrado la lógica 
de la exclusión de estos eclipses.
Se lo comuniqué a mi colega 
de investigación James Evans,
y él enseguida entendió 
de qué se trataba.
Eso nos daba muchísima información 
extra sobre el predictor de eclipses.
Tal vez ahora sí podíamos 
encontrar la fecha de construcción.
Nos pusimos inmediatamente a trabajar.
Fueron años y años de quemarnos la cabeza.
De seguir una estrategia que después 
no conducía a ningún lado.
De entusiasmarnos con un resultado 
para después darnos cuenta
de que habíamos cometido algún 
error pavote en los cálculos.
Hasta que un día, un domingo 
de febrero del año pasado,
estaba yo en la casa 
de mi colega en Estados Unidos,
y nos dimos cuenta de que 
no había forma de avanzar.
De que incluso utilizando 
todos los datos disponibles
teníamos demasiadas fechas posibles.
Me acuerdo que esa noche nos despedimos 
con la sensación amarga
de que el proyecto que ya llevaba 
más de 3 años había fracasado.
Yo no lo podía creer.
Frente a él disimulé, mantuve la compostura 
pero cuando bajé las escaleras
--yo dormía en el sótano de su casa 
que está lleno de libros
de historia de la Astronomía, 
es espectacular--
cuando bajé las escaleras y me senté 
en la cama, no lo podía creer.
No podía hacer el duelo. 
Tantos años trabajando
y no habíamos llegado a nada.
Me puse a repasar, me puse 
a hacer las cuentas de nuevo,
me puse a revisar todo.
Hasta que de pronto 
se me ocurrió considerar un dato
de la anomalía lunar que 
no habíamos tenido en cuenta.
Y ese dato resultó 
tremendamente poderoso.
Hice las cuentas y eliminó 
a todos los candidatos excepto a uno.
Esa noche encontramos el resultado.
¡Pensar que estuvimos 
a punto de abandonar!
Y estábamos ahí nomás de la solución.
Hoy, después de más de un año 
y medio de revisar cuidadosamente
todos los cálculos y de chequear 
absolutamente todos los datos,
les puedo anunciar oficialmente 
que el primer eclipse del mecanismo
sucedió el 25 de junio del año 205 a.C. 
a las 15:35 hora local de Atenas.
(Aplausos)
Eso quiere decir, que el calendario 
habría empezado en septiembre o agosto
del año 216 a.C., 
cuando todavía Arquímedes
--nuestro queridísimo Arquímedes--
estaba bien vivito y coleando.
Sí señoras y señores este mecanismo
podría haber sido hecho 
por el mismo Arquímedes.
Me imagino que a la tarde 
cuando lleguen a sus casas
se van a poner a buscar información 
por Internet sobre el mecanismo
si alguno no lo está haciendo 
ahora ya a escondidas en su celular.
Pueden hacerlo, hay muchísima, 
pero si de pronto se dan cuenta
de que hace ya 10 horas que 
están frente a la computadora,
de que se olvidaron 
de almorzar o de cenar,
o que faltaron al trabajo: cuidado.
Cuidado.
Tal vez ya sea demasiado tarde 
y habrán caído,
como muchos de nosotros, 
poseídos por su encanto.
(Aplausos)
